---
title: ABC-Aspectos-basicos-Exportacion
url: https://www.dian.gov.co/aduanas/Regimen-de-Aduanas/Documents/ABC-Aspectos-basicos-Exportacion.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: 0393036b0af71bb6
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:31:48.973Z
pdf: pdfs/dian/2026/0393036b0af71bb6.pdf
---

# ABC-Aspectos-basicos-Exportacion

**Tipo:** normativa (PDF)

Abecé Aspectos básicos en la exportación Consulte esta información en: www.dian.gov.co Régimen de Exportación ¿Qué se entiende por exportación? Es la salida de mercancías del territorio aduanero colombiano con destino a otro país, a una zona franca o a un depósito franco con el cumplimiento de los requisitos previstos en la norma. ¿Quiénes pueden exportar? Las personas naturales, jurídicas y sucursales de sociedades extranjeras que estén inscritas en el RUT y tengan la calidad de usuario aduanero exportador. Las personas jurídicas deben estar domiciliadas y/o representadas legalmente en el país. ¿Quiénes pueden actuar ante la DIAN para realizar una exportación? Los exportadores podrán actuar directamente o a través de las agencias de aduanas, para adelantar los trámites aduaneros inherentes a la modalidad de exportación que corresponda. ¿Cuáles son las obligaciones del exportador? • Obtener todos los documentos que soporten la operación al momento de la presentación de la solicitud de autorización de embarque (SAE). • Conservar y presentar los documentos soporte cuando los requiera la autoridad aduanera. • Atender las solicitudes de información y pruebas, y en general, cumplir con las exigencias, requisitos y condiciones establecidos en las normas correspondientes. Abecé | Aspectos básicos en la exportación 2 • No existe obligación de pago de tributos aduaneros, salvo por disposiciones especiales. ¿Cuáles son los documentos soporte de la Solicitud de Autorización de Embarque? • Documento que acredite la operación que dio lugar a la exportación. Ejemplo: factura comercial, contrato, entre otros. • Vistos buenos o autorizaciones exigidos y emitidos por las diferentes autoridades competentes. Ejemplo: mineral carbón de control por la Agencia Nacional de Minería – ANM, productos pesqueros controlados por la Autoridad Nacional de Acuicultura y Pesca – AUNAP, entre otros. • Mandato, cuando actúe como declarante una agencia de aduanas o un apoderado. • Garantía, cuando así lo exija la mercancía a exportar o la modalidad de exportación. • Pasaporte y tiquete, cuando la mercancía es exportada a la mano del viajero. y la guía de tránsito expedida por la Federación Nacional de Cafeteros de Colombia. • Los documentos de transporte que amparan cada uno de ¿Cuáles son las etapas de la exportación? El trámite de exportación se presenta a través del servicio informático electrónico y consiste en: Abecé | Aspectos básicos en la exportación 3 1. Presentación y aceptación, de una solicitud de autorización de embarque – SAE (F ormato 602) El exportador o la agencia de aduanas presenta la información previa para declarar la mercancía bajo una modalidad de exportación. La SAE tiene vigencia de un mes (1) contado a partir de la fecha de su aceptación por parte de la DIAN, en cuyo término se debe embarcar la mercancía. La SAE se entiende aceptada cuando la información ha sido entregada a través del servicio informático electrónico y se acuse el recibo satisfactorio de la misma. 2. Traslado de la mercancíaEl exportador o la agencia de aduanas traslada la mercancía desde la fábrica o depósito del exportador hasta el lugar de embarque o zona franca. 3. Ingreso de mercancías a zonas habilitadas por la DIAN. l responsable informa a la DIAN el ingreso de la mercancía al lugar de embarque (aeropuerto, puerto y cruce de frontera), depósito habilitado o zona franca. 4. Autorización de embarque La DIAN autoriza la salida de la mercancía en forma automática o como resultado de una inspección física o documental. Embarque El transportador internacional informa a la DIAN el total de la carga embarcada que sale del territorio aduanero colombiano en un medio de transporte marítimo, aéreo o terrestre. 6. Presentación de la declaración de exportación (Formato 600) la declaración de exportación cuando se ha efectuado la Exportación de mercancías que se rigen por normas especiales. • Celulares: 2142 de 2016. Bajo la m los Residuos de Aparatos Eléctricos o Electrónicos - RAEE (t eléfonos móviles inteligentes, teléfonos móviles celulares o sus partes) para actividades de reacondicionamiento, remanufactura o reutilización (reuso), aprovechamiento, Abecé | Aspectos básicos en la exportación 4 en la Ley 1672 de 2013. La exportación de teléfonos móviles inteligentes o teléfonos postal y envíos urgentes. El viajero que salga del país podrá llevar hasta tres (3) unidades de teléfonos móviles inteligentes o teléfonos móviles celulares como parte de sus efectos personales. • Oro: 2021. Para exportar piedras preciosas, metales preciosos y manufacturas comprendidas en el capítulo 71 del Arancel de Aduanas, exceptuando la bisutería; el exportador debe estar inscrito y autorizado en el Registro Único de Comercializadores de Minerales (Rucom) de acuerdo con lo establecido en el Decreto 276 de 2015 del Ministerio de Minas y Energía, y además, contar con equipos de medición y herramientas necesarias para determinar la calidad y peso de la mercancía. Las mercancías deben ser embarcadas por la jurisdicción aduanera donde se encuentren y se acepte la SAE. • Café: Decreto 1165 de 2019. Los exportadores de café deben estar registrados ante la Dirección de Comercio Ext erior del Ministerio de Comercio Industria y Turismo. Los pasajeros podrán llevar hasta el equivalente de 10 kg de café tostado por persona en cada viaje. Los lugares habilitados para la exportación de café son los siguientes: o Marítimos: Barranquilla, Cartagena, Santa Marta y Buenaventura. o Aéreos: Bogotá, Medellín, Cali y Pereira. Abecé | Aspectos básicos en la exportación 5 o Terrestres: Puente Internacional San Antonio - Cúcuta y Puente Rumichaca - Ipiales ¿Cuáles son las modalidades para exportar? Las modalidades de exportación son, entre otras, las siguientes: ModalidadDescripción aduanero colombiano para su uso o consumo en otro país. Menaje podrán exportar muebles, aparatos, enseres y demás accesorios de utilización normal en una vivienda, así como las mascotas. La oportunidad para exportar el menaje es de 30 días antes, o 120 días calendario después de la salida del propietario. Urgentescomo los envíos urgentes realizados por las empresas de mensajería especializada. Si las mercancías a exportar requieren vistos buenos o autorizaciones, estos deben acreditarse. Muestras sin valor comercial Mercancías declaradas como muestras sin valor comercial, cuyo valor FOB total no exceda anualmente de diez mil (US$10.000) dólares de los Estados Unidos de América. No podrá exportarse como muestra: café, esmeraldas, artículos manufacturados de metales preciosos, oro y sus aleaciones, platino, cenizas de orfebrería, residuos o desperdicios de oro, productos minerales con concentrados auríferos, plata y platino, plasma humano, órganos humanos, estupefacientes y los productos cuya exportación esté prohibida, tales como bienes que formen parte del patrimonio artístico, histórico y arqueológico de la Nación. No obstante, las exportaciones de muestras de café pueden ser efectuadas por la Federación Nacional de Cafeteros o mediante programas de exportación autorizados por ellos. Si las mercancías a exportar requieren vistos buenos o autorizaciones, estos deben acreditarse. Abecé | Aspectos básicos en la exportación 6 ReembarqueSalida efectiva del territorio aduanero nacional de mercancías procedentes del exterior que no han sido sometidas a una modalidad de importación, ni han quedado en abandono. No podrán reembarcarse las mercancías de prohibida o restringida importación, ni sustancias químicas controladas por el Consejo Nacional de Estupefacientes. El reembarque debe realizarse dentro del término de vigencia de la SAE. Temporal para reimportación en el mismo estado. Salida temporal de mercancías nacionales o nacionalizadas del territorio exterior, que deberán ser reimportadas en un plazo autorizado sin haber originado en el uso que se haga de ellas. Podrán declararse mercancías que salgan al exterior en consignación y diversos países de destino, precios y cantidades, según las condiciones particulares de cada negociación. Esta modalidad termina si dentro del plazo autorizado, la mercancía se en el exterior; situación que debe comprobarse ante la DIAN. Temporal por perfeccionamiento pasivo. Salida temporal de mercancías nacionales o nacionalizadas del territorio aduanero colombiano, para ser transformadas, elaboradas o reparadas en el exterior o en una zona franca, que deberán ser reimportadas dentro del plazo autorizado. El exportador o declarante, antes de la presentación y aceptación de la SAE, debe solicitar a la DIAN la autorización del término de permanencia de la mercancía en el exterior. Esta modalidad termina si dentro del plazo autorizado, la mercancía se reimporta en el mismo estado, se reimporta por perfeccionamiento que debe comprobarse ante la DIAN. Exportaciones temporales realizadas por viajeros Serán objeto de esta modalidad de exportación las mercancías nacionales o nacionalizadas que lleven consigo los viajeros que salgan del país, y a su regreso deseen reimportarlas en el mismo estado, sin pago de tributos. Los viajeros deben presentar a la salida del territorio aduanero colombiano la Declaración de Equipaje y Títulos representativos de mercancías. No están comprendidos en esta modalidad los efectos personales. Abecé | Aspectos básicos en la exportación 7 ¿Cuáles son las normas aduaneras del régimen de exportaciones? • Decreto 1165 de 2019, por el cual se dictan disposiciones relativas al Régimen de Aduanas en desarrollo de la Ley 1609 de • Resolución 46 de 2019, por la cual se reglamenta el Decreto adicionen o sustituyan. Abecé | Aspectos básicos en la exportación 8 Consulte esta información en: www.dian.gov.co
