---
title: AsignacionDEX-Exportador
url: https://www.dian.gov.co/aduanas/Regimen-de-Aduanas/Documents/Paso-a-paso-Agencias-de-Aduanas-Suspendidas-o-Canceladas.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: 1b917e9960833ace
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:31:52.287Z
pdf: pdfs/dian/2026/1b917e9960833ace.pdf
---

# AsignacionDEX-Exportador

**Tipo:** normativa (PDF)

PASO A PASO ASIGNACIÓN DEX A EXPORTADOR AGENCIA DE ADUANAS SUSPENDIDAS Subdirección de Operación Aduanera Funcionalidad del Sistema. Criterios para Asignación. Asignación de la DEX al Exportador. CRITERIOS PARA ASIGNACIÓN ASPECTOS GENERALES Este servicio permite al Exportador retomar y culminar el procedimiento que inicio la Agencia de Aduanas contratada y que posteriormente figura ante la DIAN como suspendida o cancelada, a través de los Servicios Digitales, hasta llegar al punto de presentar y firmar la Declaración de Exportación (DEX)*. La Agencia de Aduana debe encontrarse como suspendida o cancelada en la casilla 02 (“Concepto”) del RUT o no contar con la asignación de uno de los siguientes códigos en la casilla 54 (“obligaciones aduaneras”): “Código 53 - Agencias de Aduanas 1” o “Código 55 – Agencias de Aduanas 2” o “Código 56 - Agencias de Aduanas 3” o “Código 57 - Agencias de Aduanas 4”. Se valida que el número de identificación del usuario autenticado en el sistema de salida de mercancías corresponda con el NIT registrado en la casilla 18 de la Solicitud de Autorización de Embarque (SAE), correspondiente a la Declaración de Exportación que se pretende asignar. El proceso de salida de mercancía debe contar con un manifiesto de carga que se debe encontrar en estado “Embarcado”. Este proceso se realiza una única vez. La “asignación de DEX a Exportador” permite: Retomar el procedimiento de exportación tramitado por una Agencia de Aduanas sus- pendida o cancelada. Asignación de la DEX para SAE con embarque Único con datos definitivos o provisiona- les o SAE global. Ajustar proceso de consolidación de la DEX después de asignar los “F600 – Declaración Exportación” al usuario exportador. El servicio de RUT verifica si la agencia de aduanas se encuentra SUSPENDIDA o CANCE- LADA. Asignación DEX a Exportador Agencia de Aduanas Suspendidas *Artículo 363 y 365 del Decreto 1165 de 2019 y artículo 383 de la Resolución 46 de 2019. 1 2 3 4 Finalidad: Presentación y firma de la declaración de exportación “DEX” F600 Salida de mercancías Finalizar embarque Asignar la DEX a Exportador PASO A PASO PARA LA ASIGNACIÓN Ingrese a la aplicación: www.dian.gov.co / servicios aduaneros / exportaciones. O a través del enlace: https://salidademercancias.dian.gov.co/WebArquitectura/DefLoginOld.faces Ingrese al proceso de asignación por el Menú en el botón “Asignación” PASO 1 PASO 2 Asignación DEX a Exportador Agencia de Aduanas Suspendidas Al hacer clic en el Menú, ingresará a la siguiente pantalla, donde deberá diligenciar el número de la Solicitud de Autorización de Embarque (SAE) para asignación. IEl sistema generará una ventana emergente de confirmación. Para continuar, haga clic en el botón “Sí” PASO 3 En esta pantalla se mostrará la información de la DEX que fue asignada al usuario Exportador. Si la asignación se realizó de forma exitosa, aparecerá una ventana emergente indicando que el proceso se realizó satisfactoriamente. PASO 5 PASO 4 Asignación DEX a Exportador Agencia de Aduanas Suspendidas Al dar click en el en el botón con el “icono de documento PDF”, el sistema le permite consultar la Declaración de Exportación que se asigno al Exportador . Si la asignación se realizó de forma exitosa, aparecerá una ventana emergente indicando que el proceso se realizó satisfactoriamente. Al asignar la SAE Global al Usuario Exportador, se generará una ventana emergente que indicará que se esta realizando el proceso de asignación de la DEX. Posteriormente al correo registrado por el usuario para notificaciones, llegará un correo informando la finalización del proceso de asignación de los docu- mentos asociados a la SAE Global. Paso 6 - Asignación SAE Global Cuando se realiza la asignación de la DEX al exportador que inicio su proceso con una Agencia de Aduana suspendida o cancelada, el sistema generará automáticamente una nueva DEX, actualiza la información del declarante con los datos del usuario exportador, anula la DEX anterior y reasigna a nombre del usuario exportador en el sistema las tareas asociadas al asunto. Paso 8 Asignación del DEX al Exportador PASO 7 - Asignación y firma de la DEX – SAE Global Asignación DEX a Exportador Agencia de Aduanas Suspendidas Teniendo en cuenta que la Agencia de Aduana actúa como declarante, el servicio informático cambiará el estado de la DEX y marca de agua de “Recibido” a “Anulado”, con el fin de asignar al Exportador la operación. Bajo esta condición, el sistema generará una nueva DEX, donde el usuario Exportador se muestra registrado como el declarante en el proceso de Salida de Mercancías. PASO 10 Paso 9 - Asignación de la DEX al Exportador Asignación DEX a Exportador Agencia de Aduanas Suspendidas Actualizar los datos del declarante en la DEX para que gure el usuario exportador. Se generará una nueva DEX con los datos del Exportador. Una vez se genere la autorización de presentación de la DEX y se haya generado asignación de la Tarea al usuario, se podrá realizar el proceso de firma. PASO 11 - Firma de la DEX Asignación DEX a Exportador Agencia de Aduanas Suspendidas Consulta esta información en www.dian.gov.co y nuestras redes sociales: PASO A PASO PASO A PASO ASIGNACIÓN DEX A EXPORTADOR AGENCIA DE ADUANAS SUSPENDIDAS Subdirección de Operación Aduanera
