---
title: Abece-ImportacionFranquiciaDiplomaticos-2026
url: https://www.dian.gov.co/aduanas/Regimen-de-Aduanas/Documents/ABC-Importacion-Franquicia-Diplomaticos.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: 219ee21b6c715479
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:31:22.767Z
pdf: pdfs/dian/2026/219ee21b6c715479.pdf
---

# Abece-ImportacionFranquiciaDiplomaticos-2026

**Tipo:** normativa (PDF)

Consulte esta información en: www.dian.gov.co Fuente: Subdirección de Operación Aduanera Abecé @DIANCol@DIANCol@DIANColombia@Diancolombia@diancolombia@diancolombia Cupos e importación con franquicia para diplomáticos año 2026 2 ¿Cuáles son las normas relacionadas con la importación con franquicia para diplomáticos? • Decreto 2148 de 1991. “Por el cual se establecen las normas aplicables a la importación de vehículos, equipajes y menajes para diplomáticos y funcionarios acreditados”. • Resolución 3084 de 1991. “Por el cual se reglamenta el Decreto 2148 de 1991”. • Resolución 3415 de 2025. “Por la cual se actuali zan los montos de las cuotas de instalación y cuota anual para diplomáticos”. • Circular Externa 001 de 2026. “Actualización para el año 2026 de los montos de la cuota • Decreto 1165 de 2019. “Por el cual se dictan disposiciones relativas al Régimen de Aduanas en desarrollo de la Ley 1609 de 2013”. • Resolución 46 de 2019. “Por la cual se reglamenta el Decreto número 1165 del 2 de julio de 2019.” • Decreto 925 de 2013. “Por el cual se establecen disposiciones relacionadas con las solicitudes de registro y lic encia de importación.” • Circular 004 de 2024. “Requisitos, permisos y autorizaciones previos a la presentación de solicitudes de registro y de licencia de importación, a través de la Ventanilla Única de Comercio Exterior - (VUCE).” ¿Cuáles son las clases de franquicias para los diplomáticos? • De instalación: Se otorga durante el primer año, contado desde la acreditación del tengan derecho a traer para su uso o el de su familia. • Anual: de la cuota de instalación o de la cuota anual anterior. Ambas franquicias son personales, intransferibles, inacumulables y no podrán utilizarse fuera del plazo de su vigencia. Abecé | Cupos e importación con franquicia para diplomáticos año 2026 3 ¿A quiénes aplica la cuota de instalación y la cuota anual para diplomáticos? A personal extranjero acreditado para desempañarse en el país como: • Embajador (a). • Jefe de Misión Diplomática. • Jefe de Organismo Internacional, de Asistencia o de Cooperación Técnica. • Personal diplomático y consular. • Personal administrativo. ¿De cuánto es el monto de la franquicia de instalación para los funcionarios y misiones diplomáticas acreditadas en el país, para el año 2026? • Para los Embajadores, Jefes de Misión Diplomática y Jefes de Misiones de Organismos Internacionales o de Asistencia o Cooperación Técnica, la cuota de instalación es de USD$ 211.493 y la cuota anual USD$16.450, ambos por el valor FOB de la mercancía objeto de importación. • Para el resto del personal diplomático y consular, de organismos internacionales y de asistencia y de cooperación técnica, la cuota de instalación es de USD$ 117.496 y la cuota anual USD$8.225, ambos por el valor FOB de la mercancí a objeto de importación. • Para personal administrativo diplomático, la cuota de instalación es de USD$ 70.498 por el valor FOB de la mercancía objeto de importación. colombianos que regresan al país? • Para los colombianos que se desempeñaron como Embajadores o Jefes de Misión Permanente de Organismos Internacionales que regresan al país, el valor FOB para vehículos automóviles es USD$ 100.017. Abecé | Cupos e importación con franquicia para diplomáticos año 2026 4 • Para los colombianos que se desempeñaron como Demás personal diplomático, consular o funcionarios internacionales con rango equivalente que regresan al país, el valor FOB para vehículos automóviles es USD$ 73.346. • Para los colombianos que se desempeñaron como funcionarios administrativos que regresan al país, el valor FOB para vehículos automóviles es USD$ 40.006. Para consultar la norma acceda a: https://www.dian.gov.co/normatividad/Normatividad/Circular%20000001%20de%2013 -02-2026.pdf ¿Las exenciones consagradas en el Decreto 2148 de 1991, al consumo para la importación de vehículos, por parte de consulares y de organismos internacionales acreditados en el país? • diplomáticos, consulares y organismos internacionales acreditados en el país, no está sujeta al pago de ningún tipo de impuesto. ¿Un concesionario puede importar un vehículo a nombre de Decreto 2148 de 1991? • Los funcionarios o misiones acreditadas en el país, a que hacen referencia los numerales 1 y 2 del artículo 3 del Decreto 2148 de 1991, podrán importar directamente los vehículos objeto de franquicia, o de conformidad con lo establecido en el artículo 6 ibidem, podrán ser adquiridos a las empresas ensambladoras autorizadas en Colombia, presentándose para el efecto la correspondiente declaración de importación bajo la modalidad de importación con franquicia. Abecé | Cupos e importación con franquicia para diplomáticos año 2026 5 ¿Cuáles son las franquicias para los funcionarios acreditados en el país? 1. Exención de registro, licencia o cualquier otro requisito de autorización para la importación del vehículo automóvil u otra mercancía que traigan como equipaje, menaje o para consumo. 2. Liberación de derechos de importación, impuestos sobre las ventas y cualquier otro impuesto que afecte el despacho para consumo de las mercancías que señala el numeral anterior , y hasta el monto de los cupos autorizados por instalación o año de permanencia. Para tener derecho a las franquicias anteriores, los bienes deben constituir efectos traslado personal o transporte habitual de personas o bienes. Los jefes de misión podrán importar dos (2) vehículos automóviles para uso personal o de su familia, cumpliendo con los requisitos de cuota y plazos señalados. ¿Puede un diplomático o una misión diplomática debidamente acreditada en Colombia, adquirir, mediante el endoso en propiedad del documento de transporte, un vehículo ingresado al país, pero que aún no ha sido nacionalizado? • No existe disposición que prohíba el endoso en propiedad del documento de transporte a un diplomático o a una misi ón debidamente acreditada en el país, por lo que debe entenderse que, si una persona adquiere de esta forma el título valor, también adquiere la propiedad de las mercancías descritas en él, con todas sus 1. Artículos de consumo, sin sujeción a cupo alguno. 2. Bienes durables de uso restringido para la misi ón, sin límite de valor. 3. Un vehículo automóvil cada cuatro años, previa venta del anterior. Si la misión necesita uno (1) o más vehículos automóviles adicionales podrá solici tar autorización, Exteriores, quien la concederá, si fuere procedente. Abecé | Cupos e importación con franquicia para diplomáticos año 2026 6 características, calidades, defectos, gravámenes y limitaciones, pues lo accesorio sigue la suerte de lo principal, como reza el principio general del derecho. ¿Cuál es la fecha que debe tenerse en cuenta al contabilizar el término de seis (6) meses para aplicar la franquicia para que regresan al país? • Los seis (6) meses se contabilizan desde la fecha de cesación de las funciones del diplomático colombianos en el exterior, hasta la fecha de llegada de la mercancía al país, en los términos del artículo 157 del Decreto 1165 de 2019. ¿Cuál es la fecha que debe tenerse en cuenta al contabilizar el término de seis (6) meses para aplicar la franquicia para que regresan al país, cuando la mercancía se encuentra en zona franca o es comprada a una empresa autorizada para transformación y ensamble? • el territorio aduanero nacional, ya sea en zona franca o a través de una industria de transformación y ensamble, y que son adquiridos directamente a la industria que los ensambló; por lo tanto, dicho artículo establece que la fecha de la factura de venta, se tomará como fecha de llegada del vehículo al país, para efectos de la contabilización del plazo a que hace referencia el artículo 12 del Decreto 2148 de 1991. artículo 19-1 de la Resolución 3084 de 1991 para el ingreso de vehículos automóviles de funcionarios colombianos que de importación con franquicia? • El artículo 12 del Decreto 2148 de 1991, señala que deben ingresar dentro de los seis meses contados a partir de la terminación de funciones en el exterior, plazo que puede Abecé | Cupos e importación con franquicia para diplomáticos año 2026 7 un vehículo usado de su propiedad, el cual fue adquirido durante el tiempo que prestó sus servicios en el exterior? ser prorrogado hasta por tres meses, según lo establece el artículo 19-1 de la Resolución 3084 de 1991, y cuya solicitud de prórroga debe hacerse antes del vencimiento del término de seis meses. • importar vehículos usados, siempre y cuando obtenga del Mini sterio de Comercio, Industria y Turismo, la correspondiente licencia de importación y la aporte como documento soporte, al momento de presentar la declaración de importación ordinaria del vehículo ¿Puede un funcionario colombiano que regresa al país, después del cumplimiento de su misión, adquirir, mediante el endoso en propiedad del documento de transporte, un vehículo ingresado al país, pero que aún no ha sido nacionalizado? • No existe disposición que prohíba el endoso en propiedad del documento de transporte a funcionario colombiano que regresa al país después del cumplimiento de su misión, por lo que debe entenderse que, si una persona adquiere de esta forma, el título valor, también adquiere la propiedad de las mercancías descritas en él, con todas sus características, calidades, defectos, gravamenes y limitaciones; pues lo accesorio sigue la suerte de lo princip al, como reza el principio general del derecho. ¿Puede un funcionario colombiano que regresa al país, al término de su misión, introducir más de un vehículo con franquicia parcial, al amparo del artículo 11 del Decreto 2148 de 1991, siempre y cuando no supere el monto permitido por la ley? • Un funcionario colombiano que regresa al país al término de su misión, no puede Abecé | Cupos e importación con franquicia para diplomáticos año 2026 8 ¿Cuáles son las exenciones consagradas en el Decreto 2148 de 1991, para la importación de vehículos de funcionarios colombianos que regresan al término de su misión? • de 1993, establece que la importación de vehículos automóvil es por los funcionarios colombianos, se regirá por las disposiciones aduaneras relativas a la importación ordinaria, debiendo conservar el importador, además de los documentos previstos en cual conste: nombre, rango, misión u organismo, lugar y el tiempo de servicio en el exterior. Los vehículos importados así, quedarán en libre disposición. los límites establecidos en dicho artículo. ¿Las exenciones consagradas en el Decreto 2148 de 1991, cubren el impuesto al consumo para la importación de vehículos de funcionarios colombianos que regresan al término de su misión? • del cumplimiento de su misión solo tendrán derecho a la exención o rebaja total o parcial de derechos de aduana en la importación de un vehículo; por lo tanto, dicha importación, estará sujeta al pago del impuesto al consumo o al impuesto a las ventas, en los términos y condiciones establecidas en el Estatuto Tributario. ¿Están obligados los diplomáticos colombianos que regresan al país, al término de su misión, a cancelar los tributos aduaneros por su menaje doméstico? • El menaje doméstic o introducido por diplomáticos colombianos que regresen al hace referencia el artículo 284 del Decreto 1165 de 2019. • Abecé | Cupos e importación con franquicia para diplomáticos año 2026 Adicionalmente, es necesario que, para acceder a la franquicia, los bienes ingresen al país dentro de los seis (6) meses siguientes a la cesación de funciones en el exterior, y haberse desempeñado en el cargo por un plazo mínimo de seis meses, de acuerdo con lo preceptuado en el artículo 12 del Decreto 2148 de 1991 y 7 de la Resolución 3084 del mismo año. • Para más información, visitar el siguiente link que contiene el Concepto General 100208221-1466 del 31 de diciembre de 2019, expedido por la Subdirección de Normativa y Doctrina, sobre importaciones de diplomáticos: https://www.dian.gov.co/normatividad/Documents/Concepto_General_Importaciones _Diplomaticos.pdf Consulte esta información en: www.dian.gov.co Fuente: Subdirección de Operación Aduanera Abecé @DIANCol@DIANCol@DIANColombia@Diancolombia@diancolombia@diancolombia Cupos e importación con franquicia para diplomáticos año 2026
