---
title: Encuentros Aduana Empresa
url: https://www.dian.gov.co/aduanas/Paginas/Encuentros-Aduana-Empresa.aspx
corpus: dian
tipo: web
audience: contadores
pageId: 54d1e65cd5d19b14
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:32:31.238Z
---

# Encuentros Aduana Empresa

​

# **Encuentros Aduana Empresa**

Este espacio ha sido diseñado para quienes deseen conocer más sobre los encuentros Aduana–Empresa organizados por la Dirección de Gestión de Aduanas, a través de la Subdirección de Servicios y Facilitación al Comercio Exterior.

Dichos encuentros tienen como propósito fomentar la participación de los usuarios aduaneros y fortalecer la articulación entre la aduana y la ciudadanía en general. Se desarrollan en todo el país, en reconocimiento de que la operatividad aduanera se ejecuta directamente en los puntos de ingreso y salida de mercancías. 

La ejecución de estos espacios, tanto en el ámbito regional como por parte de las distintas subdirecciones de la Dirección de Gestión de Aduanas, permite abordar de manera más cercana y contextualizada procesos específicos como fiscalización, control posterior, valoración, clasificación arancelaria, gestión de riesgos y facilitación del comercio.

Estas sesiones no solo facilitan el análisis técnico de los trámites y procedimientos, sino que también permiten recoger inquietudes de los usuarios, identificar cuellos de botella operativos y promover acciones de mejora continua, orientadas a una gestión aduanera más eficiente, transparente y accesible en todo el territorio nacional.

 ##  Acordeón

 ##  Encuentros Aduana Empresa

**ANTECEDENTES**

La Subdirección de Servicios y Facilitación al Comercio Exterior, en el ejercicio de sus funciones, ha diseñado, implementado y desarrollado estrategias para promover espacios de interacción con la ciudadanía y fortalecer la participación de los usuarios aduaneros. Por tal motivo, cada año se expide un memorando en el cual se establecen lineamientos orientados a forjar un mecanismo de facilitación, que consiste en brindar orientación directa a los diferentes asistentes e interesados. 

**OBJETIVO**

Generar espacios de participación conjunta entre la Aduana, la ciudadanía en general, el sector empresarial y demás actores, con el fin de analizar la operatividad de los procesos aduaneros en todo el país, fortalecer la atención en las seccionales y mejorar la calidad de los servicios en las operaciones aéreas, marítimas y terrestres.

**OBJETIVO ESPECÍFICO**

Orientar, de manera general, a las personas naturales y jurídicas, así como a la ciudadanía en general, sobre los diferentes procesos aduaneros.

 ##  Cronograma de Encuentros Aduana Empresa de la Dirección de Gestión de Aduanas

**Subdirección**

**Fecha y hora**

**Nombre del evento**

**Objetivo**

Subdirección de Servicios y Facilitación al Comercio Exterior

29 de abril 2026  10:00 a. m. a 11:30 a. m.

¡Conozca los requisitos y obligaciones aduaneras para exportar café!

Dar a conocer los requisitos y obligaciones para la exportación de café, con el acompañamiento de expertos de la Federación Nacional de Cafeteros y la DIAN.

Subdirección de Registro y Control Aduanero

04 de mayo de 2026

 9:00 a. m. a 10:30 a. m.

Presentación de información del Servicio Informático Electrónico Gestión de Personas

Orientar a los usuarios sobre los procesos de presentación, vinculación y desvinculación de personas en el SIE Gestión de Personas.

Subdirección de la Técnica Aduanera

15 de mayo 2026  9:00 a. m. a 10:00 a. m.

Sostenibilidad en el comercio exterior desde la perspectiva técnica aduanera

Promover el intercambio técnico entre la autoridad aduanera y el sector empresarial sobre aspectos técnicos de las mercancías e incentivos arancelarios asociados al comercio sostenible.

Subdirección del Laboratorio Aduanero

18 de agosto 2026  9:00 a. m.

El Laboratorio Aduanero: Ciencia y Estrategia contra el Contrabando

Socializar el rol estratégico del laboratorio aduanero en la lucha contra el contrabando, destacando su aporte técnico y científico en los procesos de control.

Subdirección del Operador Económico Autorizado

02 de septiembre de 2026

9:00 a. m. a 11:00 a. m.

Fortaleciendo la Cadena de Suministro de los Operadores Económicos Autorizados: Estrategias de Seguridad y Prevención de Delitos

Promover la gestión integral de la seguridad en la cadena de suministro mediante la identificación de riesgos, controles preventivos y estrategias de prevención de delitos.

Subdirección Operación Aduanera

12 de noviembre de 2026

9:00 a. m. a 10:30 a. m.

Actualización en Normativa Aduanera

Fortalecer el conocimiento técnico en normativa y regímenes aduaneros vigentes.
