---
title: Lineamientos-Relacionamiento-con-el-ciudadano.pdf
url: https://www.dian.gov.co/atencionciudadano/promesaservicio/Documents/Lineamientos-Relacionamiento-con-el-ciudadano.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: 79b9ab172322222c
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:33:48.410Z
pdf: pdfs/dian/2026/79b9ab172322222c.pdf
---

# Lineamientos-Relacionamiento-con-el-ciudadano.pdf

**Tipo:** normativa (PDF)

RELACIONAMIENTO CON EL CIUDADANO Subdirección de Servicio al Ciudadano en Asuntos Tributarios 1. Contexto 2. Estrategia 2024 3. Objetivos 4. Promesa de servicio 5. Concepto orientador 6. Relacionamiento en canales de servicio 7. Ciclos de Servicio 8. Sistema PQSRD 9. Cambios en la operación 10. Estrategia de acompañamiento 11. Productos 2024 Índice Contexto Conel pasode los años,se ha evidenciadodesconfianzade los ciudadanosfrentea algunasinstitucionespúblicas,en parteporquecadavez tenemosunasociedadmás preparaday exigente,y de otraparteporquela respuestade las entidadespúblicasno va al mismoritmode la exigenciasocial. Por ello,en la búsquedade respuestasoportunasy de calidadque mejorenla relación estado- ciudadano,la Subdirecciónde Servicioal Ciudadanoen AsuntosTributariosde laDIANreorientay rediseñasuslineamientosestratégicosy de operaciónencaminadosa consolidary poneren marchaun modelode experienciade usuariode calidad,queincluyatantoa ciudadanoscomoa servidores,a partirde sus diferenciasy diversidad,postuladosdel actualPlanNacionalde Desarrollo. El propósitode mejorarla experienciade usuariose basaen dos aspectosbandera:el incrementoy fortalecimientode capacidadesde su talentohumanoy el usode tecnologíade puntasustentadaen InteligenciaArtificial. Paraconstruirunprimermomentohaciaestepropósito,hemos tomadocomoreferenteel documentoCONPES4070del 20 de diciembrede 2021,que nosconfirmaque:A pesardelosesfuerzosnormativosexistentes, siguenpersistiendoretosqueimpidenafirmarqueenel paísexisteun engranajeinstitucionalefectivoque promuevala transiciónhaciaun Estadoabierto. El "Estadoabierto"buscaavanzaren la construcciónde confianzaa través de unanuevaformade gobernar,en dondeel ciudadanoes un aliadode la administraciónpública,pasandodel paradigmadel gobernarparalos ciudadanosa una nuevadimensiónde gobernarcon los ciudadanos.Es aquídondetomamásfuerza la necesidadde interactuary conoceral ciudadanoparaqueajustemosnuestraforma de servirlea sus requerimientosy expectativas. SipretendemosmejoraryarticularesarelaciónentrelaDIANy laciudadaníabasadaenlaconfianzayelequilibrioentrelasexpectativas delosciudadanosylasrespuestasquebrindalaDIAN, necesitamosunaarticulaciónefectivadeaccionescontransparenciay accesoalainformaciónpública,integridad,legalidad,ylaparticipación ciudadanae innovación(tecnologíaconInteligenciaArtificial). ParaMaterializarestainiciativa,laSSACtieneentreotras,lassiguientes metasparael2024:trabajarconjuntamenteconlaSubdireccióndeRUTun nuevoservicioderegistro,ServiciodeRenta210condevoluciones automáticasparapersonasnaturalese implementacióndeuncontactcenter confuncionariosDIAN. Paraleloaloanterior,laAltaDirecciónhadecididoincrementarde manerasustancialelnúmerodeservidoresvinculadosalprocesode cercaníaalciudadano,conlocualsepodránasumirlosretosy desafíosdel pilardelserviciocomounodelosejescentralesdelPlanEstratégicodela DIAN2024- 2026. To d oestobasadoenunaestrategiadesocializaciónydifusión enlenguajeclaroplanteadoenelManualOperativodelModeloIntegrado dePlaneaciónyGestión(MIPG)marzo2023,dondesepromulgaque ellenguaje,estructuraydiseñodelascomunicacionesinstitucionales debensertanclarosqueelpúblicoalqueestándestinadaspuedaporsí mismoaccedery encontrarfácilmenteloquenecesita; además,comprender yusarefectivamentelosapoyoseinstrumentostecnológicos dispuestosparatalfin. Laincorporacióndellenguajeclaroenestetrabajodebeposibilitar laconstruccióndecontenidopúblicomássencillo(enlanormatividad, enrespuestasaPQSRD,enformularios,encomunicacionesdela DIAN,enespaciosdediálogo,enlapáginaweb,redessociales,entre otros),quepermitaelejerciciodelosderechosyelcumplimiento dedeberesciudadanosy favorezcaelaumentodelosnivelesdeatención, yconcomitantementelaculturadelacontribuciónvoluntariay moraltributaria. Finalmente,lapolíticadeservicioalciudadanoplanteacomounfin esencialdelEstadoserviralacomunidad,aspectoquecoincideconel espíritudelaSubdirección,razónfundamentalparaquegaranticemos elaccesoefectivo,oportunoydecalidaddelciudadanoatodos nuestrosservicios. Laimplementacióndeestoslineamientossedebedarenlos diferentesescenariosderelacionamientodialogantes,incluyentesyque construyanconfianzaconelciudadano. Potenciarlamotivacióndecadaunodelosservidoresdelasáreas deserviciodetodoelpaís,generarsentidodepertenenciay conscienciadel rolestratégicoquejuegalaatenciónalciudadanosonelementosclavepara laconcrecióneimplementacióndeloslineamientosdelnuevomodelo deexperienciadeusuarioaquíexpuestos,retoorganizacionalquesin dudaentretodosllevaremosa felizéxito. Estrategia 2024 Nuevo serviciode RegistroÚnico Tributario- RUT Talentohumano Innovación 1800 servidores nuevos Gestoresde servicio Lineamientos Omnicanalidad Contact Center con funcionarios Servicioal ciudadano Devoluciones Automáticas Personas Naturales Objetivo General Generar una cultura de calidad en el servicio reconociendo las diferencias y diversidad de los ciudadanos. Objetivos Específicos • Posicionar las áreas de servicio al ciudadano como pilar estratégico de la entidad. • Reorientar los ciclos de servicio a la mejora de la calidad de atención. • Mejorar las dinámicas de trabajo de nuestro proceso de servicio al ciudadano a partir del fortalecimiento del talento humano y la innovación. Promesa de Servicio Nuestra experiencia de servicio hoy es mejor que ayer. Cuéntenos cómo nos ve... Concepto Orientador Empatía con el ciudadano. Bienestar para el servidor. Relacionamiento en Canales de Servicio Omnicanalidad (CRM-AI) Hoy somos así Así nos vemos mañana Ayudaro facilitar Facilitar Serviciosenlínea Ayudar Contact Center Ayudar Punto de Atención Facilitar AtenciónPrioritaria Ayudaro facilitar Facilitar Servicios enlínea Ayudar Contact Center Ayudar Punto de Atención Facilitar Atención Prioritaria Omnicanalidad(CRM-AI) Quierencumplir Tratanperono lo logran No saben No quieren Evaden Fiscalización Ayudar Facilitar Control Extensivo Foco del relacionamiento Nuevos Ocasionales Expertos Usuarios P. TIPOS DE USUARIO DIAN Experiencia de usuario DIAN Necesidad Oferta Experienci a Evaluación Usuario nuevo • InformaciónGeneral • Trámites • Acompañamiento enla autogestión • Orientación • Tranquilidad • Bienvenida(Brochure) • Agentestributación(puntos de contacto) • Canales de servicio • Empáticos • Amables • Claros • Pacientes • Pedagógicos • Evaluacióndel servicio • Encuestas percepción Necesidad Oferta Experiencia • InformaciónGeneral • Trámites • Acompañamiento enla autogestión • Orientación • Tranquilidad • Empáticos • Amables • Claros • Pacientes • Pedagógicos • Evaluacióndel servicio • Encuestaspercepción Evaluación Usuario Ocasional • Recordatorio(Brochure) • Agentestributación(puntos de contacto) • Canales de servicio OfertaExperiencia • Orientación especializada • Serviciosenlínea • Trámites • Líneatelefónicaespecializada • Atenciónespecializada enpuntos de atención • Correostrimestralescon info. de interés • Amables • Técnicos • Efectivos • Concisos • Evaluación del servicio • Encuestas percepción Necesidad Evaluación Usuario Experto Necesidad OfertaExperiencia Datos Usuario VIP • Gestión integral • Celeridad • Ejecutivosde cuenta • Correostrimestralescon info. de interés • Amables • Efectivos • Integrales • Evaluacióndel servicio • Encuestas percepción Necesidad Oferta Experiencia Evaluación Usuario P. Ciclos de servicio Atención Presencial Ciclo Descripciones nuevos roles Losorientadoreslogísticosdebenestarenlacapacidaddeorientar alciudadanorespectodellugaryelmodoparagestionarlostrámites, consultarinformacióny obtenerlosdocumentosencasodenocumplircon losrequisitos.Adicionalmente,promoverelusodelasherramientas digitales. •Orientadorlogísticoflotante:Servidorintegralencargadodeidentificar lasnecesidadesdelosciudadanos,romperfilas,direccionaralatriloa pedirturno,desplazarsealasalaparaverificarsieltrámitepudeser autogestionadoy aplicarencuestasdeevaluacióndelservicio,etc. •Orientadorlogísticofijo:Servidorintegralencargadodeverificar requisitos,generarturnosdeatención,direccionaralciudadanoasalay aplicarencuestasdeevaluacióndelservicio. Programación, confirmacióny reconfirmaciónvía correoelectrónico Agendar/ Confirmar/ Recordarcita Guardia de seguridad aplicaprotocoloy direccionamiento Ingresaral punto Ensala Ciudadanoespera el llamado Orientador logísticofijo Verificarrequisitos y asignarturno Por partedel ciudadano Evaluarelservicio Gestiónenventanilla o kiosco Atender al ciudadano OrientadorlogísticoTAC FuncionarioBackup • Aplicarlosprotocolosdeservicioy lenguajeclaroencadaetapadelciclo (contactoinicial,sintonía,desarrolloy finalización). • Programarlaagendadeacuerdoconlostiemposdefinidosparala atencióndelostrámitesyeltalentohumanodisponible,garantizando disponibilidaddeatenciónparaquienesnotienenagenda. • Promoverlosespaciosderetroalimentaciónparasocializarcasuísticay unificarcriterios. • Apartirdelareorientacióndelservicioalaexperienciadeusuario, debemosgenerarempatíaJconelciudadanoygestionarefectivamente sustrámites. • Despejarcualquierdudaadicionalqueelciudadanopuedatenere invitarloa responderlaencuestadesatisfaccióny finalizarelservicio. Tips – Recomendaciones Tips – Recomendaciones Video Atención Ciclo •Aplicarlos protocolosde servicioy lenguajeclaroen cadaetapadel ciclo(contactoinicial,sintonía, desarrolloy finalización). •Programarla agendade acuerdocon los tiemposdefinidosparala atenciónde los trámitesy el talento humanodisponible,garantizandodisponibilidadde atenciónpara quienesno tienenagenda. •Asegúresede quelos servidoresquehaganestatareamanejenadecuadamentelas herramientas tecnológicasnecesariaspara presentareste tipo de servicio. •Promoverlos espaciosde retroalimentaciónpara socializarcasuísticay unificarcriterios. •A partirde la reorientacióndel servicioa la experienciade usuario,debemosgenerarempatíaJcon el ciudadanoy gestionarefectivamentesus trámites. •Despejarcualquierdudaadicionalqueel ciudadanopuedatenere invitarloa responder la encuestade satisfaccióny finalizarel servicio. Se conectanlas dos partesy se gestionala solicitud Atenciónal ciudadano Por partedel ciudadano Evaluación Programación, confirmacióny reconfirmaciónvía correo electrónico Agendar/ Confirmar/ Recordarcita Tips – Recomendaciones Atención Telefónica Ciclo •Aplicacióndeprotocolosdeservicioconamabilidad,respeto,confianza,seguridad, personalizacióny efectividad. •En Contactoinicial: hacersentiral ciudadanobienvenidoy cómodo,generandoempatíaJ. •Identificarel motivoporel cualel ciudadanose acercay queambos(ciudadano- servidor)tenganclarala necesidad,generandoempatíaJ. •Verificar,analizary solucionarla solicituddel ciudadano,generandoempatíaJ. •Despejarcualquierdudaadicionalqueel ciudadanopuedatenere invitarloa responder la encuestade satisfaccióny finalizarel servicio. El ciudadanollama a la líneade atenciónDIAN Llamada a la DIAN El ciudadano escoge la opción que necesita Navegación enelIVR El ciudadanoespera para ser atendidopor un agente Tiempo de espera Se envíaal ciudadanoa la encuestade satisfacción Evaluación Se gestiona la solicitud Atención Sistema PQSRD Tips – Recomendaciones Sistema PQSRD Ciclo • Evaluarteniendoen cuentala encuestade satisfacción,los temasy subtemasde las PQSRD. • Aprovecharel espaciode embajadoresparapoderrealizaraccionespreventivasy correctivasconlasSubdireccionese Impuestosde Bogotárelacionasconla informaciónque suministrala encuesta,los temasy los subtemasmásrepresentativos y de mayorimpacto. • Se buscaque terminadoel cicloy con la informaciónrecolectadapor PQ se eviteque un peticionarioingresea los ciclosde atenciónpor temasya detectados. • Losinsightsseránesencialesparael mejoramientodel portafoliode trámitesy serviciosde la entidad. Evaluar elservicio El ciudadanocreasu derecho de peticiónen el sistemaPQSRD Creación de la solicitud Se define el tipode solicitud, el temay el subtema Clasificación y asignación Se gestionala solicitud Acciones del árearesponsable Por parte del ciudadano Se le da respuesta a la solicituddel ciudadano Respuesta final y anexos Insights de negocio Retroalimentación (Pepe Grillo) Creación El ciudadano crea la petición queja, sugerencia reclamo o denuncia a través de la página Web o la App DIAN o el funcionario DIAN la crea desde Dynamics 365. Usuario anónimo (máximo 5 minutos) Usuario identificado para pqsrd (máximo 10 minutos) Usuario registrado muisca (meta máxima 10 minutos contec ) Clasificación y asignación Se define el tipo de solicitud, el tema ysubtema, el propietario o competente para dar respuesta. Lineamientos gestión de licenciamiento y roles PQSR en Dynamics 365. Mínimo 5 a máximo 20 minutos (depende complejidad) Acciones del área responsable Cuando se le da trámite a la solicitud del ciudadano • Respuesta parcial (máx. 5 minutos) • Ampliación de Información(máx. 5 minutos) • Aclaración de petición (máx. 5 minutos) • Remisión a entidad externa (máx. 5 minutos) Respuesta final y anexos Representa el cierre de la solicitud de cara al peticionario Variables de comunicación al peticionario • Correo electrónico • Dirección física • Publicación en la página WEB Evaluación Es la actividadque nos permite recibir la retroalimentación del ciudadano con relación a lausabilidad del sistema, oportunidad y calidad de la respuesta permitiendo informar a las áreas seleccionadassobre las razones por las que nos contacta el ciudadano. Entrega información Es la actividad que busca retroalimentar a las áreas con relación a las razones de contacto de los ciudadanos a través del sistema de PQSR Actividad Tiempo estimando Documentos Lineamientos gestión de licenciamiento y roles PQSR en Dynamics 365. Sistema PQSRD Detalle •Correo electrónico (máx. 5 minutos) •Dirección física (incluyendo el tiempo de entrega de oficio a correspondencia y notificaciones máx. 1díahábil) •Publicación en la página WEB (incluyendo el tiempo de entrega de oficio acorrespondencia y notificacionesmáx. 1 díahábil) Lineamientos gestión de licenciamiento y roles PQSR en Dynamics 365. Máximo 3 minutos 04_437_Accione s_de_mejora_pr opuestas_por_la s_áreas •Temas declasificaciónen el sistema (Máx. 1 hora) •Subtemas declasificacióndelsistema (Máx. 1 hora) •Análisis de datos ( Máx. 24 horas) •Elaboración y entregade informe (Máx.1 día) Lineamientos gestión de licenciamiento y roles PQSR en Dynamics 365. 04_437_Accione s_de_mejora_pr opuestas_por_la s_áreas Cambios en la operación 0405 Formulacióne implementaciónnueva estrategiade capacitación, formacióny entrenamiento de los servidoresde las áreasde servicioal ciudadano. Replicarde manera proporcionaly paulatinala atenciónpersonalizadade contribuyentesrelevantes. Para el 2024 esta implementacióndeberá realizarseen las DireccionesSeccionales másgrandes. 0302 Videoatención desdelospuntos de contacto 01 Incrementoen la disponibilidadde agenda, proporcionalal ingreso paulatinode los nuevos servidores Extensiónde horariosde atencióny organización del equipode funcionarios por turnosde atención proporcionalmenteal ingresode los nuevos servidores, atendiendola idiosincracialocal y cumpliendocon los establecidoen la Circular 20 de 2013 02 03 Estrategia de acompañamiento Es una estrategiade la Subdirecciónde Servicioal Ciudadanoen AsuntosTributariosque tienecomoobjetivocoordinarlas diferentes actividadesparaunificarcriteriosenla atencióne implementarbuenasprácticasmediantelas siguientesacciones: Acompañar a las Subdirecciones de la Dirección de Gestión de Impuestos para la generación organizada de campañas de servicios. Acompañar a los puntos de atención, ser enlace entre ellos y asegurarse de que la información llegue a los servidores de servicio para dar al ciudadano una orientación y asistencia personalizada, completa, actualizada y pertinente. El grupo de embajadores de servicio está conformado por los servidores de las coordinaciones de Canales de Servicio y Experiencia del Usuario y Cultura de la Contribución de la Subdirección de Servicio al Ciudadano en Asuntos Tributarios, según puntos asignados. 1. 2. Gestoresdeservicio Productos 2024 NUEVO SERVICIO DE DILIGENCIAMIENTO DEL RUT 1 DEVOLUCIÓN AUTOMÁTICA DE RENTA PARA PERSONAS NATURALES 3 NUEVO SERVICIO DE RENTA 2023 PARA PERSONAS NATURALES 2 CULTURA Modeloexp. de usuario àJunio NeoRUT àAbril Perfilfuncionarioy módulode entrenamiento 1. 2.3. CANALES 10 nuevos puntos de contacto àOctubre Contact Center Con funcionarios DIAN 4 ferias: (1 grandeen Bogotá; 3 pequeñasà2 con gremios, 1 con organizaciónpopular en territorio) àSeptiembre 1. 2. 3. PQSRD Informes (Pepe Grillo) àEnero Estabilización Sistema PQSRD àMarzo Encuestasde percepción del servicioàJunio 1. 2. 3. Líneas de acción GRACIAS Subdirección de Servicio al Ciudadano en Asuntos Tributarios
