---
title: Paso-a-paso-habilitacion-de-cuenta-e-ingreso-como-usuario-registrado.pdf
url: https://www.dian.gov.co/Transaccional/GuaServiciosLinea/Paso-a-paso-habilitacion-de-cuenta-e-ingreso-como-usuario-registrado.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: 8ce30066d7efce37
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:51:04.654Z
pdf: pdfs/dian/2026/8ce30066d7efce37.pdf
---

# Paso-a-paso-habilitacion-de-cuenta-e-ingreso-como-usuario-registrado.pdf

**Tipo:** normativa (PDF)

Cómo habilitar su cuenta de usuario y generar su firma electrónica Paso a paso Subdirección de Servicio al Ciudadano en Asuntos Tributarios Cómo habilitar su cuenta de usuario y generar su firma electrónica 2 Siga estos pasos si está inscrito en el RUT y tiene registrado un correo electrónico o número de celular activos, pero aún no ha habilitado su cuenta de usuario para acceder a los trámites y servicios en línea de la DIAN. Importante: La contraseña de su cuenta de usuario será la misma que usará para su firma electrónica. La firma electrónica es obligatoria para autenticar sus documentos ante la DIAN. Paso 1: Ingrese a: www.dian.gov.co. Vaya al portal “Transaccional”, seleccione la opción “Usuario Registrado” y haga clic en “Habilítela aquí”. También puede habilitarla desde la opción “Usuario nuevo” en el portal “Transaccional”. Trámites y servicios DIAN Cómo habilitar su cuenta de usuario y generar su firma electrónica 3 Paso 2: Ingrese sus datos en todos los campos requeridos. Luego, haga clic en “Habilitar cuenta”: Cómo habilitar su cuenta de usuario y generar su firma electrónica 4 Paso 3: Lea la información que le muestra el sistema. Luego, haga clic en “Crear contraseña y generar firma”: Cómo habilitar su cuenta de usuario y generar su firma electrónica 5 Paso 4: Seleccione cómo desea recibir el código de seguridad: por correo electrónico o por mensaje de texto (SMS). Luego, haga clic en “Enviar código”: Cómo habilitar su cuenta de usuario y generar su firma electrónica 6 Paso 5: Escriba el código de seguridad que ha recibido en su correo electrónico o mensaje de texto (SMS). Luego, haga clic en “Validar”: Cómo habilitar su cuenta de usuario y generar su firma electrónica 7 Paso 6: Cree una contraseña segura para su cuenta de usuario y firma electrónica. Lea las condiciones de uso de la firma electrónica. Marque la casilla para aceptar las condiciones y haga clic en “Crear contraseña y generar firma”: Cómo habilitar su cuenta de usuario y generar su firma electrónica 8 Paso 7: ¡Ha completado el procedimiento! Ahora tiene su contraseña, que le permitirá ingresar como usuario registrado en el portal de la DIAN y firmar electrónicamente sus documentos y trámites en línea Cómo habilitar su cuenta de usuario y generar su firma electrónica Paso a paso Subdirección de Servicio al Ciudadano en Asuntos Tributarios
