---
title: Páginas - Preguntas Frecuentes
url: https://www.dian.gov.co/aduanas/oea/inicio/Paginas/PreguntasFrecuentes.aspx
corpus: dian
tipo: web
audience: contadores
pageId: 93bb75579485ac5d
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:49:45.726Z
---

# Páginas - Preguntas Frecuentes

**​​​​​​​**

# PREGUNTAS FRECUENTES

**Autorización como Operador Económico Autorizado**​

 ##  Acordeón

 ##  ​1. ¿Qué es el Operador Económico Autorizado (OEA)?

Es la persona natural o jurídica establecida en Colombia que, siendo parte de la cadena de suministro internacional, realiza actividades reguladas por la legislación aduanera, vigiladas y controladas por el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (INVIMA), el Instituto Colombiano Agropecuario (ICA), la Superintendencia de Transporte, la Dirección General Marítima o la Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil, que mediante el cumplimiento de las condiciones y los requisitos mínimos establecidos en el Decreto 3568 de 2011 o las demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, garantiza operaciones de comercio exterior seguras y confiables y, por lo tanto, es autorizada como tal por la DIAN.  

 ##  ​2. ¿Es posible homologar autorizaciones?

No. En ningún caso será homologada la autorización Operador Económico Autorizado. 

 ##  3\. ¿Se exigen como requisito para ser Operador Económico autorizado certificaciones de Sistemas de Gestión o similares o se dan puntajes adicionales por su presentación?

No. Según el marco normativo, los programas de OEA tienen aplicación universal y por ende están dirigidos a todos los operadores de comercio exterior sin prever la necesidad de tener una certificación previa; adicionalmente, las certificaciones no brindan un puntaje adicional. 

 ##  4\. ¿Qué es un Acuerdo de Reconocimiento Mutuo - ARM?

Tal y como lo reconoce la OMA, los ARM contribuyen a facilitar y asegurar el comercio mundial, y es por esta razón que el marco normativo señala la oportunidad que se le presenta a las aduanas para trabajar de manera conjunta y suscribir ARM. Básicamente estos acuerdos consisten en la aplicación del marco normativo, expresado en el reconocimiento de la compatibilidad en diferentes aspectos de programas OEA operados por dos aduanas. Esto resulta en el otorgamiento de beneficios mutuos para todos los OEA bajo los dos programas, ya que se reconocen como compatibles entre sí.

 ##  5\. ¿Qué beneficios trae firmar un Acuerdo de Reconocimiento Mutuo?

Como lo establece la OMA, los ARM contribuyen a facilitar y asegurar el comercio mundial. Una vez firmados diferentes ARM los beneficios y la facilitación de acceso a mercados serán más visibles. La autorización o reconocimiento OEA y los ARM son instrumentos que potencian el acceso a los mercados globales, expresado en una reducción del nivel de riesgo asociado al usuario y a su operación comercial tanto en los mercados de origen como de destino, que le puede reducir el número de inspecciones y por consiguiente de tiempos de despacho. No obstante, las Aduanas retiene la potestad de, ante un riesgo sustancial, cancelar la validez de la autorización o reconocimiento OEA y también de suspender cautelarmente los beneficios otorgados en el marco de un ARM. 

 ##  6\. ¿Quién podrá ser autorizado como Operador Económico Autorizado en Colombia?

En Colombia, actualmente los siguientes usuarios podrán aplicar para autorizarse como OEA: Exportador, importador, agencia de aduanas e instalación portuaria.

 ##  7\. El artículo 23 de la Resolución 15 del 2016 establece una gradualidad para la presentación de la solicitud, actualmente podrán ingresar los exportadores, importadores, agencias de aduanas y los puertos ¿Cuándo pueden presentar la solicitud de autorización OEA los demás usuarios de la cadena de suministro internacional (depósitos, usuarios operadores de zonas francas, transportadores terrestres, etc.)?

​

En virtud de la gradualidad contemplada por el artículo 24 del decreto 3568 de 2011 o las demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, el ingreso de los usuarios aduaneros será de forma gradual. En tal sentido con la expedición de la Resolución 067 de 2016, la Resolución 4089 de 2018 y la Resolución 48 de 2020, las cuales modificaron y adicionaron la Resolución 15 de 2016, se amplió el programa para el ingreso de los importadores, agencias de aduanas e Instalaciones Portuarias, respectivamente.  Así, los requisitos mínimos de seguridad para ser autorizado como OEA se encuentran disponibles en el artículo 4 (exportadores), 4.1 (importadores), 4-2 (agencia de aduanas) y 4-3 Instalaciones Portuarias) de la Resolución 015 de 2016 y se irán adicionando al programa los demás usuarios. 

 ##  ​8. Si otro usuario diferente a un exportador está interesado en la autorización Operador Económico Autorizado, ¿Debe esperar a la apertura de los demás actores, qué pasos puede ir adelantando?

Actualmente es posible presentar solicitud de autorización para los tipos de usuario exportador, importador, agencia de aduanas e Instalaciones Portuarias y Operadores Portuarios. Los demás tipos de usuarios se irán habilitando conforme se expidan las resoluciones con las cuales se habiliten los requisitos mínimos de seguridad para su ingreso. 

 ##  ​9. ¿Puede un fabricante ser Operador Económico Autorizado en Colombia?

La autorización está disponible para los tipos de usuarios que reglamenta la Resolución 15 de 2016 o las demás normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan. Bajo tal orden, si un fabricante ostenta la calidad de esos tipos de usuarios aduaneros, cumple las condiciones y requisitos mínimos de seguridad en el Decreto 3568 de 2011 modificado por el Decreto 1894 de 2015 y la Resolución 15 de 2016 o demás normas que las modifiquen, adicionen o sustituyan, podría ser autorizado.  

 ##  10\. ¿Qué entidades están involucradas en la autorización de un Operador Económico?

Además de la DIAN, participarán en la primera etapa: la Policía Nacional, el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (INVIMA), el Instituto Colombiano Agropecuario (ICA), la (DIMAR) Dirección General Marítima y la Superintendencia de Transportes, estas últimas cuando corresponda. Posteriormente y en la medida que vayan ingresando otros tipos de usuarios se incorporaran las demás autoridades competentes. 

 ##  ​11. ¿Qué participación directa tendrá el sector privado?

A través del grupo consultivo del sector privado en el cual participarán cuatro representantes del sector involucrados en diferentes eslabones de la cadena logística internacional. 

 ##  ​12. ¿Qué costo tiene la autorización?

Ninguno, el trámite de la autorización como OEA es gratuito. El interesado en obtener la autorización que otorga la DIAN (previo el concepto técnico de las autoridades de control), no debe cancelar valor alguno por los trámites correspondientes ante ninguna entidad de control. 

 ##  ​13. ¿Dónde inscribirme?

La solicitud para obtener la autorización como OEA para el tipo de usuario exportador deberá diligenciarse a través del servicio informático electrónico de la DIAN, la cual deberá ser firmada electrónicamente por el representante legal de la empresa. Para el tipo de usuario Importador, Agencia de Aduanas e Instalaciones Portuarios se presenta de forma manual, diligenciando el formato FT 020 y anexando los documentos requeridos. 

 ##  ​14. ¿Qué dependencia de la DIAN va a tramitar las solicitudes del Operador Económico Autorizado?

La Subdirección del Operador Económico Autorizado, de la Dirección de Gestión de Aduanas será la encargada de tramitar las solicitudes. 

 ##  ​15. ¿Requiero presentar solicitudes ante todas Autoridades de Control?

No. La solicitud para obtener la autorización como OEA únicamente deberá tramitarse ante la DIAN a través de los servicios informáticos electrónicos, y siguiendo lo establecido en la normatividad. En ningún evento deberá el interesado acudir al ICA, INVIMA, Policía Nacional, DIMAR y Superintendencia de Transportes a radicar la solicitud. 

 ##  16\. ¿Dónde encuentro las condiciones que se deben cumplir para obtener la autorización?

Las condiciones se encuentran establecidas en el artículo 6 del Decreto 3568 de 2011 o las demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. 

 ##  ​17. ¿Es obligatorio solicitar la autorización como Operador Económico Autorizado?

No. La autorización como OEA no es requisito para realizar operaciones de comercio exterior; como lo son por ejemplo el obtener la autorización como Agencia de Aduanas para poder operar. Por esta razón, la presentación de la solicitud es totalmente libre y voluntaria. 

 ##  ​18. ¿El Operador Económico Autorizado será un nuevo usuario aduanero?

No, conforme a la definición de usuario aduanero establecida por el artículo 3 del Decreto 1165 de 2019 o las demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. La autorización de Operador Económico Autorizado es accesoria de los usuarios aduaneros quienes son los que hacen parte o intervienen, como importador, exportador, consorcio, unión temporal o declarante en los regímenes, modalidades, operaciones aduaneras o en cualquier trámite aduanero. La autorización OEA no es requisito para realizar operaciones de comercio exterior.

 ##  ​19. ¿La póliza que tengo constituida en otro registro me sirve para el Operador Económico Autorizado?

De acuerdo con el artículo 23 del Decreto 1165 de 2019 o las demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, los Operadores Económicos Autorizados no deben constituir garantías para respaldar el cumplimiento de sus obligaciones aduaneras.  

 ##  ​20. ¿Cuál será el régimen sancionatorio?

El régimen sancionatorio de los OEA se encuentra establecido en el artículo 117 y siguientes del Decreto Ley 920 de 2023 o las demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, en el cual se señalan las disposiciones relativas a la suspensión de beneficios y cancelación de la autorización.

Asimismo, en el artículo 66 del Decreto Ley 920 de 2023 se establecen las sanciones correspondientes por incumplimiento del pago consolidado.

Adicionalmente, también es necesario recodar que las normas sancionatorias generales para los usuarios aduaneros pueden incluir infracciones aplicables a las empresas OEA independientemente de esta calidad. 

 ##  21\. ¿Qué sucede si me suspenden los beneficios?

Cuando se aplica la medida cautelar de suspensión de beneficios, no se pierde la autorización, pero se suspenden temporalmente los beneficios otorgados mientras se surte el trámite respectivo que permita verificar si se levanta la medida o si se inicia el trámite de cancelación de la autorización.  

 ##  ​22. ¿Qué sucede si mi solicitud es cancelada?

Una vez cancelada la autorización como OEA, el usuario pierde el reconocimiento como operador seguro y confiable, por ende, los beneficios otorgados en virtud de la autorización.  

 ##  ​23. ¿Si mi empresa tiene varios tipos de establecimiento (sucursales, sedes, etc.) en diferentes ciudades del país, la autorización cobijará todas estas?

Sí. La autorización será otorgada a la empresa y a todos sus establecimientos, sin importar en que ciudades estén ubicadas. Para esto los especialistas encargados de realizar las visitas de validación y revalidación programarán las mismas en diferentes establecimientos además de la oficina principal, siempre y cuando en estos se realicen actividades relacionadas con operaciones de comercio exterior, que sean críticas para la cadena de suministro internacional. 

 ##  ​24. ¿Qué información se debe registrar en los sitios y sedes?

La empresa solicitante debe indicar en forma detallada en el formato 020 del SIE, la ubicación de las diferentes sedes de la empresa y una descripción sucinta de las actividades que se realizan en cada una. Así mismo debe informar si la sede participa en la cadena de suministro, en qué calidad, si a nombre propio, por cuenta de otra persona, o por su propia cuenta. 

 ##  25\. ¿Qué información sobre cambios o novedades una vez obtenga la autorización como Operador Económico Autorizado debo reportar?

Una vez autorizada la empresa como Operador Económico Autorizado, para cumplir con la obligación consagrada en el numeral 2 del artículo 15 del Decreto 3568 de 2011, de informar cualquier cambio o novedad referente al cumplimiento de condiciones o requisitos mínimos del Operador Económico Autorizado, la empresa deberá informar a la DIAN al buzón [oeacolombia@dian.gov.co](mailto:oeacolombia@dian.gov.co) , entre otros aspectos: Cambios en los dueños de la empresa, cambios en los accionistas con capacidad de decisión, cambios del representante legal y cambios de sedes, y en general los cambios que representen un impacto a la cadena de suministro internacional y puedan afectar el cumplimiento de los requisitos o condiciones.
