---
title: ABC-Donaciones
url: https://www.dian.gov.co/aduanas/Regimen-de-Aduanas/Documents/ABC-Donaciones.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: a9841d05b8f623b0
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:31:00.714Z
pdf: pdfs/dian/2026/a9841d05b8f623b0.pdf
---

# ABC-Donaciones

**Tipo:** normativa (PDF)

Abecé Donaciones Régimen de importación Consulte esta información en: www.dian.gov.co 2 ¿Qué se entiende por donación? El artículo 1443 del Código Civil, indica: “...La donación entre vivos es un ¿Cualquier persona natural o jurídica residente en el exterior puede hacer donaciones con destino a Colombia? ¿La importación de mercancías donadas requiere de vistos buenos? otras autoridades para su importación. ¿La importación de bienes donados requiere licencia previa? importación, conforme lo previsto en el Decreto 925 de 2013. Así de aduana, o se trate de mercancías usadas, saldos, entre otras. 2 Abecé donaciones | Régimen de importación 3 ¿Bajo qué modalidades se pueden ingresar donaciones a Colombia? Importación a la satisfacción de una necesidad apremiante. ¿A nombre de quién deben venir consignadas las donaciones en - ¿Qué donaciones se encuentran exentas de gravamen arancelario en el régimen de importación? n arancelario son las siguientes: a. b. 3 Abecé donaciones | Régimen de importación 4 c. Implementos ortopédicos, materia prima para su confección d. e. g. h. i. j. Decreto 1659 de 1964, artículo 2°, literal f. Impuesto sobre las Ventas? 4 Abecé donaciones | Régimen de importación ¿Ante quién se debe tramitar la solicitud de exclusión del Impuesto sobre las Ventas de los bienes de que trata el artículo 480 del Estatuto Tributario? dian.gov.c o ¿Qué documentos se deben anexar a la solicitud de exclusión del Impuesto sobre las Ventas de los bienes de que trata el artículo 480 del Estatuto Tributario? 1. 5 Abecé donaciones | Régimen de importación 2. en documento autenticado ante notario. 3. Descripción de los programas o actividades a los cuales se van a 4. 5. la petición. ¿Qué documento expide el Comité de Entidades sin Ánimo de Lucro, para aprobar la exención de IVA? conservar como documento soporte de la declaración de importación. situaciones de desastre o calamidad pública - Ley 1523 de 2012? privadas o comunitarias para at ender una situación de desastre o 6 Abecé donaciones | Régimen de importación de Gestión del Riesgo de Desastres se destinan de conformidad con Glosario Cal amidad pública: - tación de uno o varios eventos naturales o antropogénicos no inten- - - Desastre: uno o varios eventos naturales o antropogénicos no intencionales, 7 Abecé donaciones | Régimen de importación Consulte esta información en: www.dian.gov.co
