---
title: Plan Canguro Exportador
url: https://www.dian.gov.co/aduanas/Paginas/Plan-Canguro-Exportador.aspx
corpus: dian
tipo: web
audience: contadores
pageId: b94e65442d4484a5
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:32:32.718Z
---

# Plan Canguro Exportador

​

# **Plan Canguro Exportador**

El presente micrositio está a disposición de los interesados en conocer acerca de la **estrategia de facilitación** adoptada por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.  

El PLAN CANGURO EXPORTADOR se han diseñado para orientar los usuarios de comercio exterior y la ciudadanía en general acerca del régimen de exportación y proceso aduanero para adelantar el trámite ante la administración aduanera.  

Este plan se enmarca como un objetivo estratégico de facilitación, para promover la actuación directa en las exportaciones de las personas naturales y jurídicas a nivel nacional, en especial las MIPYMES.  

La orientación se brindará a través de las Divisiones de Servicio al Ciudadano de las Direcciones Seccionales a nivel nacional.

 ##  Acordeón

 ##  PLAN CANGURO EXPORTADOR

**ANTECEDENTES** 

La Subdirección de Servicios y Facilitación al Comerio Exterior, en el ejercicio de sus funciones ha diseñado, implementado y desarrollado estrategias para promover el mecanismo de facilitación, que se refiere a la actuación directa en las operaciones de comercio exterior.  

Durante el año 2023 se realizó un ejercicio base, en el cual, se prepararon y desarrollaron talleres de competencia de la entidad y de interés en materia de exportaciones; tales como, régimen cambiario en exportaciones, devoluciones de Saldos a Favor del IVA para Exportadores , Sistema Informático Electrónico Muisca - Salida de Mercancías (SIE – Salida de Mercancías) , entre otros.  

Gracias al desarrollo de este ejercicio y con la colaboración de los participantes inscritos se determinó lo importante y relevante que es la implementación de este mecanismo en las MIPYMES, para impactar en la reducción de costos y tiempos de la operación.

Como consecuencia y resultado del programa desde el Nivel Central se establece que, en procura de trascender y diseñar estrategias de facilitación, se hace necesario diseñar un programa a las necesidades de las personas jurídicas y naturales con vocación exportadora.  

Este esfuerzo de la entidad además logra una sinergia con otras entidades, como PROCOLOMBIA. 

**OBJETIVO**  

Promover la actuación directa en las exportaciones que realicen las personas naturales y jurídicas a nivel nacional, en especial las MIPYMES, como mecanismo de facilitación, entre otros beneficios, para la reducción de tiempos en las operaciones de comercio exterior. 

**OBJETIVOS ESPECÍFICOS** 

1.       Orientar de manera general a las personas naturales y jurídicas y ciudadanía en general, en especial las MIPYMES en el proceso del trámite de exportación y en los aspectos básicos de acceso al servicio informático electrónico de salida de mercancías. 

2.       Orientar y acompañar a las personas naturales y jurídicas, en especial las MIPYMES con calidad de exportador en el RUT en el trámite de exportación y en la incorporación de información en el diligenciamiento de los formularios aduaneros a través del servicio informático electrónico de salida de mercancías, desde su inicio con la solicitud de autorización de embarque hasta la obtención de la declaración de exportación. 

**ALCANCE**  

Mediante el programa Plan Canguro Exportador se diseña e implementa una estrategia de facilitación de comercio exterior enfocada en la atención.  

Todo aquel interesado será atendido por funcionarios de las Divisiones de Servicio al Ciudadano de las Direcciones Seccionales a nivel nacional. La orientación se enfoca en dos categorías de atención, general y específica en materia de exportaciones exclusivamente.

Con independencia de la atención brindada al interesado, este debe cumplir con las obligaciones aduaneras dispuestas en el marco del régimen de aduanas vigente y demás normas concordantes, así como atender los controles aduaneros en la facultad de la administración aduanera.  

 ##  Participación en el PLAN CANGURO EXPORTADOR

​La participación se dará en dos categorías de atención:  

-   Atención General 

-   Atención Específica  

Las atenciones tendrán características y enfoques puntuales de orientación así:  

**Característica**

**Atención General**

**Atención específica**

Población objetivo

Ciudadanía en general, personas naturales y jurídicas, en especial las MIPYMES

Personas naturales y jurídicas, en especial las MIPYMES con calidad de exportador en el Registro Único Tributario.

Enfoque de la atención

Orientación general en el proceso del trámite de exportación y en los aspectos básicos de acceso al servicio informático electrónico de salida de mercancías.

En el trámite de exportación y en la incorporación de información en el diligenciamiento de los formularios aduaneros a través del servicio informático electrónico de salida de mercancías, desde su inicio con la solicitud de autorización de embarque hasta la obtención de la declaración de exportación.

Proceso para obtener la atención

Acercarse a un punto de contacto a las Divisiones de Servicio al Ciudadano de Direcciones Seccionales a nivel nacional.

Acercarse a un punto de contacto a las Divisiones de Servicio al Ciudadano de Direcciones Seccionales a nivel nacional. 

Implica una inscripción a través de formulario MICROSOFT FORMS dispuesto por la entidad, para brindar apoyo en las etapas de una operación de exportación.

**Nota:** En la categoría de atención de atención específica la participación es totalmente voluntaria y se pone a disposición de las personas naturales y jurídica que ya cuentan con la calidad de exportador en el Registro Único Tributario y pretender realizar una operación de exportación con certeza.

 ##  Acceso al PLAN CANGURO EXPORTADOR

​El acceso se da mediante la atención, la cual, se podrá agendar a través del portal web de la entidad, para ello, siga los siguientes pasos:

1. Ingresar al link – Seleccionar “Solicitar cita"  [https://www.dian.gov.co/atencionciudadano/Agendamiento-de-Citas/Paginas/Inicio.aspx](https://www.dian.gov.co/atencionciudadano/Agendamiento-de-Citas/Paginas/Inicio.aspx)

2. Dar clic en el servicio o trámite denominado “Orientación Exportación – Plan Canguro"

3. Luego elegir “ubicación física"

4. Elija la oficina de atención de preferencia o donde se ubica, ejemplo: “Bogotá Aduana- Avenida el Dorado No. 106-39 Centro Administrativo de Carga CAC"

En los lugares de atención también podrá tener la opción de orientación sin agendamiento, a través de atención por sistema de digiturnos.
