---
title: Abece-Actividades-Economicas.pdf
url: https://www.dian.gov.co/impuestos/Documents/Abece-Actividades-Economicas.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: ba0fa6a299e38d90
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:48:00.589Z
pdf: pdfs/dian/2026/ba0fa6a299e38d90.pdf
---

# Abece-Actividades-Economicas.pdf

**Tipo:** normativa (PDF)

ACTUALIZACIÓN DE LA CLASIFICACIÓN DE ABECÉ ACTIVIDADES ECONÓMICAS Actualización de la clasificación de actividades económicas 2 A continuación, se describen los aspectos generales que debe tener en cuenta como contribuyente para el cumplimiento de la obligación de actualización del Registro Único Tributario (RUT) conforme a lo establecido en la Resolución 00114 y sus modificaciones 1 . Preguntas 1. ¿En qué consiste el cambio en la clasificación de las actividades económicas? 2. ¿Cuáles actividades económicas han sido eliminadas y por cuáles se reemplazan? 3. ¿Cuáles actividades económicas tienen cambios en su nombre o en su nota explicativa? 4. ¿Cuáles actividades económicas han sido reclasificadas? 5. ¿Cuáles actividades económicas fueron desagregadas por clase? 6. ¿Qué debe hacer si su actividad económica ha desaparecido? 7. ¿Qué debe hacer si su actividad económica cambió de nombre? 8. ¿Qué debe hacer si su actividad económica fue modificada en la nota explicativa? 9. ¿Qué debe hacer si su actividad económica ha sido reclasificada? 10. ¿Cómo saber si debe actualizar su actividad económica? 11. ¿Cómo puede realizar la actualización de su actividad económica en el RUT? 12. ¿Cómo puede habilitar su cuenta de usuario para acceder a los servicios en línea de la DIAN? 1. La Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) expidió la Resolución 000114 del 21 de diciembre de 2020, que fue modificada por las Resoluciones 001232 del 16 de septiembre de 2022 y 000086 del 24 de mayo de 2023, por la cual se adopta la Clasificación de Actividades Económicas (CIIU Rev. 4 A.C. 2020) y sus notas explicativas del Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), y se establecen otras clasificaciones propias de su competencia. Actualización de la clasificación de actividades económicas 3 ¿En qué consiste el cambio en la clasificación de las actividades económicas? Como resultado del proceso de mantenimiento realizado a la Clasificación Industrial Internacional Uniforme (CIIU), adaptada para Colombia, el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), a través de la Resolución Nº 0549 de mayo 8 de 2020 modificó el documento denominado “Clasificación Industrial Internacional Uniforme de todas las actividades económicas -CIIU Rev. 4 A.C.”, incluyendo ajustes en su estructura y notas explicativas, teniendo en cuenta la operatividad de la clasificación, lo cual facilitará su aplicación, por parte de los usuarios. ¿Cuáles actividades económicas han sido eliminadas y por cuáles se reemplazan? A continuación, se describen las actividades económicas que han sido eliminadas junto con la nueva actividad que la reemplaza. 1. 2. Actividad económica antigua (eliminada) Actividad económica nueva año 2021 6514 Capitalización. 6496 Capitalización. 6515 Seguros de salud. 6523 Servicios de seguros sociales en riesgos familia. 7110 Actividades de arquitectura e ingeniería y otras actividades conexas de consultoría técnica. 7111 Actividades de arquitectura. 7112 Actividades de ingeniería y otras actividades conexas de consultoría técnica. 8890 Otras actividades de asistencia social sin alojamiento n.c.p. 8891 Actividades de guarderías para niños y niñas. 8899 Otras actividades de asistencia social sin alojamiento n.c.p. Actualización de la clasificación de actividades económicas 4 ¿Cuáles actividades económicas tienen cambios en su nombre o en su nota explicativa? Actividades que cambiaron su nombre: 4711 4719 4754 4755 5519 5530 6522 6532 6614 7810 7820 7830 8415 8523 8551 9008 Actividades que cambiaron su nota explicativa: 1102 1311 1399 1410 1523 1690 1709 1811 2021 2219 2229 3091 3092 3290 3530 3821 4541 4620 4631 4632 4641 4644 4645 4649 4651 4652 4653 4659 4661 4663 4664 4669 4711 4719 4724 4729 4741 4742 4751 4752 4754 4755 4759 4762 4769 4774 4921 4922 4923 4930 5012 5511 5514 5519 5630 5813 6399 6412 6511 6521 6531 6532 7020 7310 3. Actualización de la clasificación de actividades económicas 5 Actividades que cambiaron su nota explicativa: 7410 7810 7820 7830 7990 8219 8411 8412 8413 8414 8415 8421 8422 8423 8424 8430 8553 8559 9006 9007 9008 9329 9602 9609 Para conocer con mayor detalle de este cambio, lo invitamos a consultar la Resolución 000114 del 21 de diciembre de 2020 ¿Cuáles actividades económicas han sido reclasificadas? A continuación, se describen las actividades que de acuerdo con lo definido en el artículo 5 de la Resolución 549 del 8 de mayo de 2020 del DANE, presentan reclasificación en su código y nombre. 4. Si actualmente desarrollas...Pasas del código y nombre... ...al código y nombre: Actividad económica reclasificada Fabricación de partes de calzado de madera. 1690 Fabricación de otros productos de madera; fabricación de artículos de corcho, cestería y espartería. 1523 Fabricación de partes de calzado. Fabricación de partes de calzado de caucho. 2219 Fabricación de formas básicas de caucho y otros productos de caucho n.c.p. a la clase. 1523 Fabricación de partes de calzado. Fabricación de partes de calzado de plástico. 2229 Fabricación de artículos de plástico n.c.p. 1523 Fabricación de partes de calzado. Actividades de capitalización. 6514 Capitalización 6496 Capitalización Actualización de la clasificación de actividades económicas 6 Si actualmente desarrollas... Pasas del código y nombre... ...al código y nombre: Actividad económica reclasificada Las actividades de: instrucción para chef, hoteleros y dueños de restaurante; escuelas de cosmetología ypeluquería; formación en reparación de computadores, auxiliar de enfermería, contabilidad, secretariado, mecánica automotriz, entre otros; escuelas de conducción para los conductores profesionales( camiones, autobuses, autocares); y, establecimientos reconocidos legalmente que ofrecen programas de formación para el trabajo. 8523 Educación media técnica. 8551 Formación para el trabajo. Las actividades de maquillaje permanente (tatuado). 9602 Peluquería y otros tratamientos de belleza. 9609 Otras actividades de servicios. Salones de reducción y adelgazamiento y salones de masaje. 9609 Otras actividades de servicios 9602 Peluquería y otros tratamientos de belleza. ¿Cuáles actividades económicas fueron desagregadas por clase? 103. Elaboración de aceites y grasas de origen vegetal y animal. 1031. Extracción de aceites de origen vegetal crudos. 1032. Elaboración de aceites y grasas de origen vegetal refinados. 1033. Elaboración de aceites y grasas de origen animal. 321. Fabricación de joyas, bisutería y artículos conexos. 3211. Fabricación de joyas y artículos conexos. 3212. Fabricación de bisutería y artículos conexos. Fuente: Resolución 549 del 8 de mayo de 2020 DANE (artículo Nº 5) 5. Actualización de la clasificación de actividades económicas 7 ¿Qué debe hacer si su actividad económica ha desaparecido? Si en las casillas 46, 48, 50 (hoja 1) o 161 (hoja 6) de su RUT, tiene alguna de las actividades que desaparecen, debe registrar la nueva actividad económica actualizando su RUT (reemplazando la actividad anterior por la nueva). Esto se puede hacer por autogestión a partir del 01 de enero de 2021. (Ver cómo hacerlo en el numeral 11). ¿Qué debe hacer si su actividad económica cambió de nombre? No debes realizar ningún trámite. ¿Qué debe hacer si su actividad económica fue modificada en la nota explicativa? Si en las casillas 46, 48, 50 (hoja 1) o 161 (hoja 6) de su RUT, tiene alguna de las actividades que presentan cambios en la nota explicativa, debe revisarla y determinar si ésta se ajusta a su realidad económica actual. Si producto de esta revisión debe cambiar el código de su actividad económica, actualice su RUT reemplazando la actividad anterior por la nueva. De lo contrario, haga caso omiso. Para consultar los cambios en las notas explicativas lo invitamos a ver las Resoluciones 0549 de mayo 8 de 2020 y 2306 del 27 de diciembre de 2022 expedidas por el DANE. ¿Qué debe hacer si su actividad económica ha sido reclasificada? Si en su RUT las casillas 46, 48, 50 (hoja 1) o 161 (hoja 6), tienen alguna de las actividades que fueron reclasificadas, debe revisarlo y determinar si ésta se ajusta a su realidad económica actual. Si producto de esta revisión debe cambiar el código de su actividad económica, actualice su RUT reemplazando la actividad anterior por la nueva. De lo contrario, haga caso omiso. 6. 7. 8. 9. Actualización de la clasificación de actividades económicas 8 Ejemplo: Si actualmente su realidad económica es la “Fabricación de partes de calzado de madera”, entonces pasarías del “1690 Fabricación de otros productos de madera; fabricación de artículos de corcho, cestería y espartería” al código “1523 Fabricación de partes de calzado”. Si actualmente su realidad económica es “Actividades de maquillaje permanente (tatuado)”, entonces pasarías del “9602 Peluquería y otros tratamientos de belleza” al código “9609 Otras actividades de servicios”. ¿Cómo saber si debe actualizar su actividad económica? Verifique si presenta alguna de las siguientes situaciones: Si en su RUT las casillas 46, 48, 50 (hoja 1) o 161 (hoja 6), tiene alguna de las actividades económicas que desaparecieron. (Ver numeral 2 y 6.) Si en su RUT las casillas 46, 48, 50 (hoja 1) o 161 (hoja 6), tiene alguna de las actividades económicas que registraron cambio de nombre o nota explicativa. (Ver numeral 3 y 8). Si en su RUT en las casillas 46, 48, 50 (hoja 1) o 161 (hoja 6), tiene alguna de las actividades económicas que fueron reclasificadas. (Ver numeral 4 y 9). En cualquiera de los casos enunciados, deberá realizar una actualización de su RUT registrando el cambio según corresponda. Esto lo puede hacer por autogestión a partir del 01 de enero de 2021. (Ver cómo hacerlo en el numeral 11). ¿Cómo puede realizar la actualización de su actividad económica en el RUT? Para actualizar el RUT en línea, ingrese a http://www.dian.gov.co, menú “Transaccional” opción “Usuario Registrado” y suministre los siguientes datos: a nombre de (nombre propio), tipo de documento, número de documento y contraseña. Puede actualizar el RUT si necesita cambiar información en los siguientes campos: dirección, teléfono, correo electrónico, responsabilidades, actividades económicas, entre otros, si hay lugar a ello. 10. 11. a. b. Actualización de la clasificación de actividades económicas 9 También puede solicitar una cita para actualizar el RUT, a través del portal web DIAN: https://www.dian.gov.co, opción “Asignación de Citas”. Si quiere tener claro el procedimiento para pedir con éxito la cita de inscripción o actualización de RUT, puedes ingresar al siguiente enlace: https://www.dian.gov.co/impuestos/Documents/Infografia_ Agendamiento_RUT_2020.pdf ¿Cómo puede habilitar su cuenta de usuario para acceder a los servicios en línea de la DIAN? Una vez esté inscrito en el RUT, continúe con la habilitación de su cuenta de usuario. Ingrese a la página de la DIAN https://www.dian.gov.co, menú “Transaccional” opción “Usuario Nuevo”. Para este proceso debe ingresar el tipo, número y fecha de expedición de su documento de identidad y establecer una contraseña para luego iniciar una sesión a través del botón “Usuario Registrado” y así acceder a los servicios en línea de la DIAN. 12. ABECÉ Consulte esta información en: www.dian.gov.co ACTUALIZACIÓN DE LA CLASIFICACIÓN DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS
