---
title: Páginas - Beneficios de la Ley de Crecimiento Económico Ley 2010 de 2019
url: https://www.dian.gov.co/impuestos/Paginas/beneficios-de-la-ley-de-crecimento-2019.aspx
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: c4d3e6c1f6d11a10
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:28:22.898Z
pdf: pdfs/dian/2026/c4d3e6c1f6d11a10.pdf
---

# Páginas - Beneficios de la Ley de Crecimiento Económico Ley 2010 de 2019

# Beneficios de la Ley de Crecimiento Económico Ley 2010 de 2019

 ##  Acordeón

 ##  1\. Principio de Favorabilidad en etapa de cobro - Actualizado por DL 688 de mayo 2020

**​a) A quién va dirigido**

Al contribuyente, declarante, agente retenedor, responsable, deudor solidario, deudor subsidiario o garante que, a la entrada en vigencia de la presente ley, tenga obligaciones fiscales a cargo, que presten mérito ejecutivo conforme lo establece el artículo 828 del Estatuto Tributario, podrán solicitar ante el área de cobro de la respectiva seccional de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), la aplicación del principio de favorabilidad en materia sancionatoria.

**b) Requisitos**

Qué a la entrada en vigencia de la presente ley, tenga obligaciones fiscales a cargo, que presten mérito ejecutivo conforme lo establece el artículo 828 del Estatuto Tributario

**c) Que puede ser objeto del Principio de Favorabilidad en la etapa de cobro**

**La reducción de sanciones de que trata esta disposición aplicará respecto de tod****as las sanciones tributarias que fueron reducidas mediante la ley 1819 de 2016.**

Para el efecto, el contribuyente, declarante, agente retenedor, responsable, deudor solidario, deudor subsidiario o garante, deberá pagar la totalidad del tributo a cargo e intereses a que haya lugar, con el pago de la respectiva sanción reducida por la Ley 1819 de 2016. Al momento del pago de la sanción reducida, esta debe de estar actualizada de conformidad con lo establecido en el artículo 867-1 del Estatuto Tributario.

**Resoluciones que imponen exclusivamente sanción, en las que no hubiere tributos en discusión**

Para la aplicación del principio de favorabilidad en la etapa de cobro en aquellos eventos en los cuales exclusivamente la resolución imponga sanción en las que no hubiere tributos en discusión, el contribuyente, declarante, agente retenedor, responsable, deudor solidario, deudor subsidiario o garante deberá pagar la sanción actualizada conforme las reducciones que fueron establecidas en la Ley 1819 de 2016.

**Actos administrativos que impongan sanciones por concepto de devoluciones o compensaciones improcedentes**

Para la aplicación del principio de favorabilidad en la etapa de cobro respecto de los actos administrativos que impongan sanciones por concepto de devoluciones o compensaciones improcedentes, se aplicará siempre y cuando se reintegren las sumas devueltas o compensadas en exceso y sus respectivos intereses, más el pago de la sanción reducida debidamente actualizada.

**d) Plazo**

Para presentar la solicitud de aplicación del principio de favorabilidad en etapa de cobro deberá ser realizada a más tardar el 30 de noviembre de 2020.

Para resolver la solicitud se cuenta con un término de un (1) mes, contado a partir de su interposición.

**e) Recursos contra el acto que rechaza la solicitud**

Procede el recurso de reposición y en subsidio el de apelación.

**f) Normatividad**

-   Ley 2010 de 2019 Art. 120

-   Decreto Legislativo 688 de 2020 Art. 3°

 ##  2\. Principio de Favorabilidad en etapa de cobro – tasa de interés - Actualizado por DL 688 de mayo 2020

**​a) A quién va dirigido**

En desarrollo del principio de favorabilidad y dentro del plazo máximo establecido, el contribuyente, declarante, agente retenedor, responsable, deudor solidario, deudor subsidiario o garante que, a la entrada en vigencia de la presente ley, tenga obligaciones fiscales a cargo, pagará el interés bancario corriente, certificado por la Superintendencia Financiera de Colombia, para la modalidad de créditos de consumo.

**b) Fórmula para el cálculo de los intereses** 

**(K\*T\*t)**

​

**K**

\= Valor insoluto de la Obligación.

**T**

\= factor de la tasa de interés (Interés Bancario Corriente para la modalidad de créditos de consumo y ordinario).

**t**

\= No. de días calendario de mora desde la fecha en la que se debió realizar el pago.

El factor T, aplicará respecto de los pagos que se realicen a partir del 27 de diciembre de 2019 y hasta el 30 de noviembre de 2020.

**c) Plazo**

Pagar a más tardar el 30 de noviembre de 2020.

**d) Normatividad**

-   Ley 2010 de 2019 Art. 120 parágrafo 2°

-   Decreto 2106 de 2019 Art. 46 Parágrafo

-   Decreto Legislativo 688 de 2020 Art. 1° y 3°
