---
title: Presentación de PowerPoint
url: https://www.dian.gov.co/dian/entidad/PlanEvalInstitucional/7-Plan-Estrategico-Institucional-2024.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: da210eee7fee8d3d
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:42:01.773Z
pdf: pdfs/dian/2026/da210eee7fee8d3d.pdf
---

# Presentación de PowerPoint

**Tipo:** normativa (PDF)

Plan Estratégico Institucional Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales –2024 Versión 1. 31 de enero de 2024 Introducción Filosofía Institucional Propósito Central Valores Aspiracionales Objetivo Retador Descripción Vívida Mapa de Alineación Contenido Introducción Filosofía Institucional Propósito Central Valores Aspiracionales Objetivo Retador Descripción Vívida Mapa de Alineación Contenido Introducción La Unidad Administrativa Especial -UAE Dirección de Impuestos Nacionales - DIAN cuenta con un legado significativo en la implementación de modelos de planificación y gestión estratégica, evidenciando su firme compromiso con la excelencia y mejora continua de sus servicios. Este enfoque se ha consolidado a lo largo de los años con la integración efectiva de metodologías estratégicas, especialmente a través de la adopción de la disciplina de gestión y seguimiento de indicadores basada en la metodología del Balanced Scorecard (BSC). De acuerdo con los lineamientos del Programa de Modernización de la DIAN 1 , la Subdirección de Planeación y Cumplimiento inició en diciembre de 2023 un proyecto innovador orientado a desarrollar un nuevo modelo de planeación y un marco para la gestión y ejecución estratégica. Este modelo, que se fundamenta en metodologías avanzadas para la definición y gestión estratégica, estará respaldado por una cultura organizacional profundamente arraigada en el seguimiento de indicadores a lo largo de todas las áreas de la entidad. Este esfuerzo ha llevado a la redefinición de diversos lineamientos y metodologías estratégicas, reestructurando la manera en que la DIAN llevará a cabo su planeación y seguimiento. El presente documento ofrece una visión general del plan estratégico de la DIAN 2024 y destaca los elementos más novedosos que se han incorporado, marcando así el comienzo de un nuevo capítulo en nuestra trayectoria estratégica. Dirección de Gestión Estratégica y de Analítica Subdirección de Planeación y Cumplimiento 1 Programa de Modernización de la DIAN sustentado en el Documento CONPES 3993 y financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) bajo el contrato DIAN BID 92872 -012-2021 Introducción Filosofía Institucional Propósito Central Valores Aspiracionales Objetivo Retador Descripción Vívida Mapa de Alineación Contenido Filosofía Institucional Ante los desafíos emergentes y un entorno en constante cambio, la Unidad Administrativa Especial -UAE Dirección de Impuestos Nacionales -DIAN ha emprendido la actualización de su identidad estratégica, reflejando su compromiso con la mejora continua y la adaptación estratégica a nuevas realidades. Esta renovación es clave en la transición de los conceptos tradicionales de misión y visión hacia una definición estratégica contemporánea que resuene con las mejores prácticas disponibles, alineándose con las expectativas de una fuerza laboral moderna y las necesidades estratégicas futuras de la entidad. Este paso adelante no es solo un cambio en la terminología, sino que representa una profunda evolución en la dirección y enfoque de la institución, manifestando el dinamismo y la visión progresista de nuestro equipo. La nueva identidad estratégica, abraza conceptos de una filosofía institucional más dinámica, adaptable y desafiante, está diseñada para infundir un renovado sentido de compromiso y motivación, alentando a nuestros funcionarios a superar constantemente nuevos retos. Este enfoque es crucial para potenciar la eficiencia y la efectividad en todas las áreas de la institución. Al fortalecer esta filosofía, se resalta la importancia de enfrentar desafíos, fomentar la colaboración y cultivar la responsabilidad compartida dentro de la institución. Con este enfoque renovado, la DIAN se prepara para convertir los desafíos en oportunidades, buscando generar un impacto positivo y sostenible en la sociedad y en el fortalecimiento del estado social de derecho. P i l a r e s E s t r a t é g i c o s S o n l o s l i n e a m i e n t o s d a d o s p o r l a D i r e c c i ó n G e n e r a l d e l a D I A N . V i s i ó n D e s c r i b e d o n d e q u i e r e l a D I A N e s t a r e n u n p e r i o d o d e t i e m p o f u t u r o . M i s i ó n D e s c r i b e e l p r o p ó s i t o f u n d a m e n t a l d e l a D I A N . V a l o r e s D e f i n e n a c t i t u d e s y c o m p o r t a m i e n t o s r e c t o r e s d e l a D I A N . V I S I Ó N D I A N – 2 0 2 2 : S e r r e c o n o c i d a c o m o u n a o r g a n i z a c i ó n i n n o v a d o r a y r e f e r e n t e d e l E s t a d o y d e o t r a s A d m i n i s t r a c i o n e s d e l m u n d o , g e n e r a n d o c o n f i a n z a y o r g u l l o e n n u e s t r o s g r u p o s d e i n t e r é s . M I S I Ó N D I A N : F a c i l i t a r y g a r a n t i z a r e l e n t e n d i m i e n t o y c u m p l i m i e n t o d e l o s d e b e r e s t r i b u t a r i o s , a d u a n e r o s y c a m b i a r i o s , p a r a c o n t r i b u i r a l a s e g u r i d a d f i s c a l d e l e s t a d o y l a c o m p e t i t i v i d a d d e l p a í s . V A L O R E S D I A N : • H o n e s t i d a d . • C o m p r o m i s o . • J u s t i c i a . • R e s p e t o . • R e s p o n s a b i l i d a d . • I n n o v a c i ó n . P I L A R E S E S T R A T É G I C O S : • L e g i t i m i d a d y S o s t e n i b i l i d a d F i s c a l . • C e r c a n í a a l c i u d a d a n o . • T r a n s f o r m a c i ó n T e c n o l ó g i c a . • T r a n s f o r m a c i ó n d e l T a l e n t o H u m a n o . Identidad Estratégica hasta 2022 Filosofía Institucional 2023 1 Ideología Central Define el carácter de la DIAN, su identidad. Propósito Central Valores Aspiracionales Captura el alma de la empresa. Perdura, es inspirador y motiva el progreso. Lo que se anhela alcanzar en el carácter o cultura de la entidad. Define una meta ideal en comportamientos y actitudes. 2 Visión Establece en dónde quiere estar la DIAN en el futuro. Objetivo Retador Descripción Vívida Lo que se quiere alcanzar en el largo plazo. Genera foco. Es medible y tiene una línea definida de llegada. Descripción apasionante de cómo sería lograr el objetivo retador. Evolución 1-Propósito Central 2 - Valores Aspiracionales3 -Objetivo Retador Hacemos posible que todos / todas aporten los recursos necesarios para el sostenimiento del estado social de derecho. Reducir el costo fiscal de la evasión y el contrabando a menos del 1% del PIB. 4 -Descripción Vívida Ideología Central 1 Define el carácter de la DIAN, su identidad. Visión 2 Establece en dónde quiere estar la DIAN en el futuro. Objetividad Providencia Templanza Valentía Filosofía Institucional Marco que guía la estrategia, acciones, relaciones y toma de decisiones, fortaleciendo la cultura de la DIAN. La Filosofía Institucional de la UAE DIAN se encuentra reflejada en sus cuatro elementos... 1 El concepto de Ideología Central en su elemento de Propósito Central es análogo al concepto tradicional de Misión. 2 El concepto de Visión en su elemento de Objetivo Retador es análogo al concepto tradicional de Visión. Hacemos posible que todos / todas aporten los recursos necesarios para el sostenimiento del estado social de derecho. ElPropósitoCentralcapturaelalmadelaentidad. Perdura,esinspiradorymotivaelprogreso. ElPropósitoCentraldebeguíartodaslasacciones delaDIAN,eslarazóndeporquésehacenlas cosas.Seusacomomovilizadordelosfuncionarios paradarsentidoaloquehacenycomoreferenteen latomadedecisionesparadefinirsiloque emprendelaEntidadleaportaaestepropósitoono. Propósito Central: Valores Aspiracionales: LosValoresAspiracionalesreflejanloque seanhelaalcanzarenelcarácterocultura delaentidad.Representaunametaidealen comportamientosyactitudesloscualesse construyensobrelosValoresdelServicio Público 1 actuales. LosValoresAspiracionalesdefinen comportamientosquesedeseanpromover entodoslosfuncionariosensuactuación deldíaadía.Soncomportamientos deseados,adesarrollarenlaCultura Institucionalyqueserviráncomopalanca paraellogrodelaestrategiainstitucional. Luchamos contra las economías criminales para garantizar el imperio de la ley en todos los rincones del país. Cumplimos nuestras funciones basándonos en evidencia rigurosa, sin sesgos, para fortalecer la confianza de la ciudadanía en la DIAN y en el Estado. Somos sobrios y enfrentamos con determinación y buen juicio la lucha contra la evasión y el contrabando, generando los recursos necesarios para el sostenimiento del Estado social de derecho. Nos anticipamos a las eventualidades que puedan sobrevenir y, ante los reveses, continuamos de forma decidida en el cumplimiento de nuestra misión: cerrar la brecha tributaria y acabar con el contrabando. Objetividad Providencia Templanza Valentía 1 El nuevo Código de Integridad de la UEA DIAN (Ley 2016de 2020) mantiene los valores de Honestidad, Respeto, Compromiso, Responsabilidad, Justicia e Innovación del código de integridad DAFP e incorpora los valores aspiracionales presentados. Reducir el costo fiscal de la evasión y el contrabando a menos del 1% del PIB. ElObjetivoRetadorreflejaloquesequierealcanzar enellargoplazo.Generafoco.Esmedibleytiene unalíneadefinidadellegada. ElObjetivoRetadoreselgranretoqueplanteala administración,quedebetrascenderafuturas direccionesygobiernos,eslametaquesequiere alcanzarcomoresultadodetodoloquesehaceen laDIAN. Objetivo Retador: Descripción Vívida: Somos DIAN. Estamos en todos los rincones de Colombia. En todas sus fronteras. Somos de río, de montaña, de valles, de mares y selvas y bosques. Somos hijas y también hijos del esfuerzo por salir adelante. Por demostrar lo que valemos. Con tradiciones, circunstancias y pensamientos, algunos similares, otros distantes. No somos iguales pero dos cosas nos unen: el respeto por la diferencia y el compromiso sagrado de recaudar los recursos económicos que hacen posible la existencia y el desarrollo de nuestro país. Por eso acompañamos a cada persona que debe contribuir, para atender sus inquietudes de impuestos y aduanas y hacer más simples sus procesos de pago. Y para encontrar la evidencia rigurosa de quienes insisten en el contrabando y la evasión, y aplicar con transparencia las sanciones justas que la norma exige. Porque privar a Colombia de nuestros aportes es negarle a su gente el derecho a una vida digna. No nos detienen ni el error ni la amenaza. Por el contrario, nos impulsan a corregir lo necesario y actuar con la rectitud de nuestro criterio profesional. El mismo que nos llevó a competir en igualdad de condiciones con otras personas hasta alcanzar el privilegio de trabajar al servicio de los demás. Hasta que, en ríos y montañas, en valles y mares y selvas y bosques, la contribución se convierta en una cultura esencial. Y Colombia sea la tierra donde cada quien se acostumbre a aportar por voluntad propia, de acuerdo con sus posibilidades. Donde todos nos sintamos parte de un estado social de derecho en el que por fin aprendimos a respetar nuestros recursos, a vivir en paz nuestras diferencias y a construir juntos la sociedad inclusiva, justa y próspera que nuestros hijos merecen. Manifiesto LaDescripciónVívidaesunadescripción apasionantedecómoseríalograrelObjetivo Retador. LaDescripciónVívidaenconjuntoalObjetivo Retador,constituyenlavisióndelaDIAN. Marcanlosdiferenteselementosquela Institucióndebemonitorearyenlosquedebe trabajarparalograrlosresultadosquesumanal retopropuesto. Presentadaenformademanifiestobusca comunicartodosloselementosdelanueva FilosofíaInstitucionalfomentandomotivacióny compromisoenlosfuncionariosdelaentidad. Introducción Filosofía Institucional Propósito Central Valores Aspiracionales Objetivo Retador Descripción Vívida Mapa de Alineación Contenido Mapa de Alineación La DIAN se ha destacado por la implementación efectiva de metodologías de planeación y gestión estratégica, en particular mediante el uso del Balanced Scorecard(BSC) para la gestión y seguimiento de indicadores. Esta metodología ha cultivado una cultura institucional enfocada en la medición y el seguimiento transversal de indicadores y metas, involucrando a todas las áreas y a cada uno de los funcionarios. Estos logros han sentado las bases para evolucionar hacia prácticas más integradoras y estratégicas. En la búsqueda de una mayor cohesión y alineación estratégica, la DIAN adopta la metodología de Alineación Total del Dr. Riaz Khadem. Esta evolución metodológica proporciona un marco para reforzar la claridad en las responsabilidades y promover un enfoque unificado hacia los objetivos institucionales. La Alineación Total amplía el enfoque más allá de la medición del rendimiento, profundizando en la gestión estratégica mediante la integración plena de cada dirección con los objetivos generales de la entidad. Asegura que cada miembro del equipo entienda y se comprometa con su aporte directo a las metas institucionales y con la estrategia, transformándose en acción a todos los niveles. Con la implementación de Alineación Total, la DIAN se encamina hacia una sinergia donde la estrategia y la operativa convergen armónicamente. Este progreso estratégico está diseñado para forjar una entidad coherente y proyectada hacia el futuro, potenciando el cumplimiento de la filosofía institucional al largo plazo. Balanced Scorecard (BSD) hasta 2023 Mapa de Alineación desde 2024+ Evolución Componentes del Mapa de Alineación Mapa de Alineación Árbol de VisiónÁrbol de Estrategia Lineamientos Estratégicos Elementos de Visión Filosofía Institucional •En el Árbol de Visión, se articulan los indicadores estratégicos que contribuyen a la estrategia a través de sus conexiones con cada uno de los elementos de visión. •Estos indicadores sirven para medir los resultados y avances, proporcionando datos concretos que apoyan el progreso hacia la visión global. •Siguiendo la metodología de Alineación Total, existe un despliegue de indicadores estratégicos en niveles inferiores asociados a tableros individuales en donde se mide la contribución de las áreas y los funcionarios con los elementos de visión. Componentes del Mapa de Alineación Mapa de Alineación Árbol de Visión •El Árbol de Estrategia reúne las iniciativas estratégicas que son esenciales para ejecutar la visión de la entidad y alcanzar sus objetivos. •Estas iniciativas, que pueden ser proyectos, programas o planes, están diseñadas para ser catalizadores de cambio, conduciendo a la entidad hacia sus metas. •Son los pasos medibles y orientados a resultados que traducen la visión y la filosofía institucional en logros tangibles, asegurando que cada acción respalda la jornada estratégica de la DIAN. Árbol de Estrategia •Los lineamientos estratégicos reúnen en cuatro componentes los intereses estratégicos de mayor nivel planteados por el Director General de la entidad. •Estos lineamientos son: Lucha contra la evasión y el contrabando basada en evidencia rigurosa; Más recursos más eficiencia; Transformación cultural; Normatividad al servicio del cambio. •Estos lineamientos estratégicos están alineados con la Filosofía Institucional, los Elementos de Visión, como también con los árboles de Visión y Estrategia. Lineamientos Estratégicos •Constituyen los componentes esenciales que delinean el futuro deseado de la entidad. No son simplemente afirmaciones aisladas, sino la reunión de los objetivos estratégicos de más alto nivel hacia dónde aspira la entidad. •Estos elementos no solo ofrecen una hoja de ruta clara, sino que también actúan como un estímulo y sirven como un criterio de medición para evaluar si los enfoques actuales están orientados y resultan efectivos en la consecución de esa visión futura. Elementos de Visión •La Filosofía Institucional está fundamentada en su Ideología Central, la cual articula propósito central; se sustenta en los Valores Aspiracionales que definen los deseables del carácter y cultura de la entidad. •Se orienta hacia un Objetivo Retador que impulsa la mejora continua y la búsqueda de la excelencia; y se visualiza a través de una Descripción Vívida que esboza el futuro que la entidad se esfuerza por materializar, integrando estos elementos en una estrategia cohesiva y orientada a resultados. Filosofía Institucional Lineamientos estratégicos Indicadores Estratégicos Elementos de Visión •Índice de costo estructural •Nivel de madurez tecnológica y digital •Nivel de madurez de procesos •Índice de Desempeño Institucional Iniciativas Estratégicas Filosofía Institucional Costo fiscal de la evasión y contrabando Talento humano apto, resolutivo y comprometido Cumplimiento voluntario de obligaciones Facilitación del comercio exterior Entidad moderna, cercana y humana Confianza del Ciudadano Propósito Central Valores Aspiracionales Objetivo Retador Descripción Vívida •Rasgos de la cultura •Nivel de compromiso •Nivel de desempeño de los equipos de trabajo •Percepción de la experiencia •Tiempo de desaduanamiento •Recaudo neto •Recaudo bruto •Costo fiscal Mejoramiento del Modelo de Servicio al Ciudadano Visión 360°del Contribuyente - Inteligencia en Segmentación y Análisis Explorar, capitalizar y proyectar la sinergia entre la POLFA y la DIAN Programa: Alineación de la Arquitectura Institucional Fortalecimiento e Integración del Modelo de Control Fortalecimiento del Cumplimiento Voluntario y Prevención de la Evasión Modernización y fortalecimiento tecnológico de los procesos aduanero Fortalecimiento de la Cultura Tributaria Evolución del modelo de gestión de proyectos Programa: Transformación tecnológica de la entidad Lucha contra la evasión y el contrabando, basada en evidencia rigurosa Mas recursos más eficienciaTransformación culturalNormatividad al servicio del cambio Misionales Habilitantes Elementos de Visión El valor que el estado deja de recibir a causa de actividades ilícitas relacionadas con impuestos y comercio ilegal. ELEMENTO DE LA VISIÓN: Costo fiscal de la evasión y el contrabando IndicadorMeta Responsables C. F. Evasión Renta Indicador en construcción con plan de acción -100% hasta contar con línea base Dirección de Gestión de Estratégica y Analítica - Estudios Económicos C. F. Evasión IVA C. F. Evasión Aranceles Acción de recaudar fondos o recursos por voluntad propiade la ciudadanía. ELEMENTO DE LA VISIÓN: Cumplimiento voluntario de las obligaciones IndicadorMeta Responsable Recaudo Neto de la DIANPor definir -CONFIS Dirección de Gestión de Impuestos Recaudo BrutoPor definir -CONFIS Esfuerzos que buscan simplificar y acelerar las operacionesde comercio a nivel internacional. ELEMENTO DE LA VISIÓN: Facilitación del comercio exterior IndicadorMeta Responsable Tiempo de desaduanamientoPor definir Dirección de Gestión de Aduanas La percepción que tiene la ciudadanía acerca de lahonestidad y eficacia de la entidad. ELEMENTO DE LA VISIÓN: Confianza del Ciudadano IndicadorMeta Responsable Percepción de la experiencia Indicador en construcción con plan de acción -100% hasta contar con línea base Dirección de Gestión de Impuestos El grado de conocimientos, destrezas y experiencia que poseen los integrantes de la entidad. ELEMENTO DE LA VISIÓN: Talento humano apto, resolutivo y comprometido IndicadorMeta Responsable Rasgos de la culturaPor definir Dirección de Gestión Corporativa Dirección de Gestión Corporativa Nivel de compromiso Indicador en construcción con plan de acción -100% hasta contar con línea base Nivel de desempeño Una entidad que incorpora avances tecnológicos, se centraen las personas y promueve el trato digno. ELEMENTO DE LA VISIÓN: Entidad moderna, cercana y humana IndicadorMeta Responsable Índice de costo estructural Por definir Dirección de Gestión Corporativa Nivel de madurez tecnológica y digital Indicador en construcción con plan de acción -100% hasta contar con línea base Dirección de Gestión de Innovación y Tecnologías de la Información Una entidad que incorpora avances tecnológicos, se centraen las personas y promueve el trato digno. ELEMENTO DE LA VISIÓN: Entidad moderna, cercana y humana IndicadorMeta Responsable Nivel de madurez por procesos = Indicador compuesto que incluye 3 indicadores: • Porcentajedeprocesosdefinidoydocumentado = (Número de procesos con modelo de procesos definido y documentado) / (Número total de procesos) •Porcentaje de procesos con indicadores de desempeño = (Número de procesos con indicadores de desempeño) / (Número total de procesos) •Porcentaje de procesos con matrices de riesgo = (Número de procesos con matrices de riesgo) / (Número total de procesos) Indicador en construcción con plan de acción -100% hasta contar con línea base Dirección de Gestión de Estrategia y Analítica Índice de Desempeño Institucional= Calificación FURAG 86,3% Plan Estratégico Institucional Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales –2024 Versión Enero de 2022
