---
title: ABC-Modalidad-Entregas-Urgentes
url: https://www.dian.gov.co/aduanas/Regimen-de-Aduanas/Documents/ABC-Modalidad-Entregas-Urgentes.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: dd98c4f527660d38
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:31:12.305Z
pdf: pdfs/dian/2026/dd98c4f527660d38.pdf
---

# ABC-Modalidad-Entregas-Urgentes

**Tipo:** normativa (PDF)

Abecé Modalidad entregas urgentes Consulte esta información en: www.dian.gov.co Régimen de importación ¿ Cuándo se autorizan las entregas urgentes? De acuerdo con lo establecido en el artículo 265 del Decreto 1165 de “L a DIAN podrá autorizar sin ningún tr ámite pr evio la entrega directa al importador de determinadas mercancías que así lo requieran, bien sea porque ingresen como apremiante”. ¿Qué tipo de bienes pueden ser autorizados como entregas catástrofes o siniestros? Cualquier tipo de bienes que sean donados para la at ención de de las autoridades competentes. ¿Quiénes pueden ser destinatarios de mercancías que ingresan ¿Qué trámite deben agotar los vehículos como grúas, ambulancias, etc., que han ingresado como “Entregas de aduanas. 2 Abecé | Modalidad entregas urgentes inicialmente declarada. levante especial. ¿Cuáles son las mercancías que se pueden considerar de “Especial Naturaleza”? para que puedan ingresar bajo la modalidad de Entrega Urgente • Materias perecederas destinadas a la in vestigación médica y 3 Abecé | Modalidad entregas urgentes Federación. ¿Cuáles son las mercancías que puedan ingresar bajo la modalidad de Entrega Urgente que “responden a la satisfacción de una necesidad apremiante”? impresión de imagen. 4 Abecé | Modalidad entregas urgentes 2021. las mercancías que ingresan así al territorio aduanero nacional, debido a su “naturaleza especial” o por “necesidad apremiante”? Las mercancías que ingresan al territorio aduanero nacional bajo la presentación de la declaración de importación en la modalidad de respectivo pago de tributos aduaneros. ¿Cuáles son las mercancías para las que se debe constituir póliza de entrega urgente? 5 Abecé | Modalidad entregas urgentes ¿Cuáles son las mercancías que, aunque no ingresan al territorio catástrofes o siniestros, reciben tratamiento como si lo fueran, y en qué se diferencian de las demás? ¿Las mercancías que ingresan al territorio aduanero nacional razón a que cumplen alguna de las condiciones de las literales levante especial. Glosario Auxilio: Consiste en la ayuda que se presta a una persona o comunidad Catástrofe: 6 Abecé | Modalidad entregas urgentes Comodato: Contrato por el cual una parte entrega a la otra el uso. Personas jurídicas el reembolso de los bienes o dineros aportados a la entidad. Levante especial por entrega urgente: Consiste en la actuación Formato 1764 Naturaleza especial: Condición que deben cumplir ciertas mercancías elementos en virtud de los cuales son importados. Necesidad apremiante: Red de solidaridad social: para la Prosperidad 7 Abecé | Modalidad entregas urgentes Siniestro: Red de Solidaridad Social: 8 Abecé | Modalidad entregas urgentes Consulte esta información en: www.dian.gov.co
