---
title: ACTA_IG_2024_2025.pdf
url: https://www.dian.gov.co/dian/entidad/Acta%20Informes%20de%20Gestin/ACTA_IG_2024_2025.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: de044a300b737459
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:43:10.873Z
pdf: pdfs/dian/2026/de044a300b737459.pdf
---

# ACTA_IG_2024_2025.pdf

**Tipo:** normativa (PDF)

Acta de informe de gestión 5 de junio de 2024 al 28 de enero de 2025 Jairo Orlando Villabona Robayo Director General www.dian.gov.co facebook/diancolDian@Diancolombia@diancolombiadiancolombia Nombre del funcionario responsable que entrega: Jairo Orlando Villabona Robayo identificado con cédula de ciudadanía No. 19.399.141 expedida en la ciudad de Bogotá, D.C. Cargo: Director General. Entidad: Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales. Fecha de inicio de la gestión: 05 de junio de 2024 (Decreto nombramiento No. 686 del 04 de junio de 2024 y Acta de posesión No. 187 del 05 de junio 2024). Condición de la presentación: Retiro del cargo por renuncia. Fecha de retiro: 28 de enero de 2025 (Decreto No. 091 del 27 de enero de 2025). 2. Contexto General 2.1. Funciones La DIAN cumple funciones esenciales para el Estado Colombiano dado que busca garantizar la sostenibilidad fiscal del mismo a través de la administración de las obligaciones tributarias, aduaneras y cambiarías, y facilitar las operaciones de comercio exterior esenciales para la economía del país y la seguridad nacional. El Decreto 1742 de 2020, mediante el cual se modificó la estructura de la entidad, contempla entre otros aspectos, su competencia, funciones, disposiciones generales de organización y estructura. 2.2.1. Organigrama La DIAN desarrolla sus funciones en tres niveles: Central, local y delegado. El Nivel Central está conformado por ocho direcciones de gestión, una Dirección Operativa de Grandes Contribuyentes, cuatro oficinas, 47 subdirecciones y como Órganos Asesores y Especial, el Defensor del Contribuyente y del Usuario Aduanero y el Comité Institucional Estratégico - CIE. Por su parte, el Nivel Local está integrado por 45 direcciones seccionales, distribuidas en Direcciones Seccionales de Impuestos, Direcciones Seccionales de Aduanas y Direcciones Seccionales de Impuestos y Aduanas. De igual forma, el Nivel Delegado lo integran 5 Direcciones Seccionales. Para mayor detalle del organigrama de la entidad ver Anexo 1. 2.2.2. Planeación Institucional 2.2.3. Metas Plan Nacional de Desarrollo De acuerdo con los compromisos asociados al Plan Nacional de Desarrollo -PND asignados a la UAE DIAN, los cuales son monitoreados a través del servicio informático SINERGIA administrado por el Departamento Nacional de Planeación -DNP, a continuación, en la Ilustración se indica el resultado del Indicador “Recaudo Neto como porcentaje del PIB”. Ilustración- Reporte Indicador SINERGIA Corte a diciembre de 2023 (acumulado cuatrienio 2022-2026) Fuente: DNP-SINERGIA Es preciso aclarar que si bien se menciona cuatrienio 2022-2026, la medición se inició en el año 2023, teniendo en cuenta que el nuevo Plan Nacional de Desarrollo "Colombia, potencia mundial de la vida" fue sancionado por el Presidente de la República en mayo de 2023 y por ende, los indicadores que se determinaron para cada una de las entidades del Gobierno se miden desde ese año. Resultados Sinergia 2023 •El Recaudo Neto acumulado a diciembre 2023 fue de $262,2 billones. •PIB: De acuerdo con datos preliminares del DANE, el PIB nominal en 2023 se situó en $1.572,7 billones. Al aplicar la fórmula de la Ficha Técnica del indicador: Recaudo Tributario Neto / Producto Interno Bruto Nominal Preliminar*100 = (RTN anual / PIB anual) * 100; el resultado genera un cumplimiento porcentual del indicador del 16,7% (cumplimiento cuantitativo anual). Al 31 de diciembre del 2023 el porcentaje de avance del cuatrienio fue del 96,53%. Metas del indicador 2023-2026 Tabla 1.1 Indicador 2023 2024 2025 2026 Meta Cuatrienio 2023 - 2026 Recaudo neto como porcentaje del PIB 16,7% 17,1% 16,5% 17,3% 17,3% Fuente: DNP-SINERGIA Como consecuencia de un crecimiento económico inferior al esperado y el impacto de la variación del dólar en el comportamiento del comercio exterior, se observaron dificultades para el cumplimiento de la meta de recaudo, no obstante, se cumplió la meta de recaudo como porcentaje del PIB. Resultados Sinergia 2024 •El Recaudo Neto acumulado a diciembre 2024 es de $243,6 billones. •PIB: Teniendo en cuenta que el indicador tiene un rezago de 90 días ya que el dato del denominador es proporcionado por el DANE, este resultado se conocerá en abril de 2025. Durante la vigencia 2024, los impuestos que más aportaron al recaudo fueron: Las retenciones a título de Renta y complementario, los ingresos provenientes del Impuesto sobre las Ventas – IVA, el Impuesto sobre la Renta y Complementario y los tributos aduaneros. 2.3.2. Mapa de Alineación Alineación Total es la nueva metodología de planeación adoptada por la DIAN para guiar las acciones de sus colaboradores hacia una visión y estrategia compartida, promoviendo el trabajo en equipo y una cultura orientada a resultados. Además, ofrece herramientas clave para que los líderes empoderen a sus equipos mediante el reconocimiento y la alineación de esfuerzos (Iwe Consultores, 2024). Uno de los elementos más importantes de la metodología corresponde al mapa de alineación, que es una representación gráfica de la estrategia de la DIAN. Este mapa incluye los lineamientos estratégicos de la Dirección General, los objetivos de la entidad, los indicadores para medir el progreso y las iniciativas priorizadas que apalancan la estrategia. Además, integra la filosofía institucional vinculando el propósito, la misión, el objetivo retador, la visión y los valores que definen la cultura organizacional. A continuación, se presenta el mapa de alineación definido para la vigencia 2024 – 2026 y se describen de manera general los elementos que lo componen. Es pertinente indicar que este mapa tuvo dos versiones durante 2024, la primera aprobada en Comité Institucional de Gestión y Desempeño el 30 de enero de 2024 y la segunda presentada y aprobada en Mesa Gerencial del 05 de agosto de 2024. En esta segunda versión se pasó de 4 a 6 lineamientos estratégicos y se incluyó la misión y visión como complementos al propósito central y al objetivo retador respectivamente. Mapa de Alineación DIAN v.02 2024 Fuente: Subdirección de Planeación y Cumplimiento Este mapa cuenta con una Filosofía Institucional que es la nueva identidad estratégica, abraza conceptos de una filosofía institucional más dinámica, adaptable y desafiante y está diseñada para infundir un renovado sentido de compromiso y motivación, alentando a los funcionarios a superar constantemente nuevos retos. Este enfoque es crucial para potenciar la eficiencia y la efectividad en todas las áreas de la institución. Al fortalecer esta filosofía, se resalta la importancia de enfrentar desafíos, fomentar la colaboración y cultivar la responsabilidad compartida dentro de la institución. Con este enfoque renovado, la DIAN se prepara para convertir los desafíos en oportunidades, buscando generar un impacto positivo y sostenible en la sociedad y en el fortalecimiento del estado social de derecho. También cuenta con unas iniciativas que son fundamentales para materializar la visión de la entidad y alcanzar sus objetivos estratégicos. Estas corresponden a los proyectos del Programa de Modernización DIAN, ajustados como resultado del proceso de reingeniería presentado y aprobado por el Comité Estratégico La DIAN, una entidad apreciada por grupos de valor e interés Priorizar los procesos misionales Consolidar la modernización de la DIAN Operación aduanera ágil, segura y transparente Combatir efectiva- mente la evasión y elusión tributarias Cumplimiento de las metas de recaudo Lineamientos Estratégicos los grupos de valor e interés Costo fiscal de la evasión y contrabando • Costo fiscal Cumplimiento voluntario de obligaciones Facilitación del comercio exterior Confianza del Ciudadano • Recaudo Bruto • Recaudo Neto • Agilidad en el desaduanamiento • Percepción de calidad • Rasgos de la cultura • Nivel de desempeño equipos de trabajo • Razón equidad de género • Índice de costo estructural • Nivel de madurez tecnológica y digital • Nivel de madurez de procesos • Índice de desempeño institucional Propósito Central Valores Aspiracionales Objetivo Retador Descripción Vívida Diseño e implementación nueva metodología de medición brecha tributaria • Mejoramiento del Modelo de Servicio al Ciudadano • Visión 360° del Contribuyente - Inteligencia en Segmentación y Análisis • Modernización y fortalecimiento tecnológico de los procesos aduanero • Fortalecimiento e Integración del Modelo de Control Fortalecimiento de la Cultura Tributaria Fortalecimiento del Cumplimiento Voluntario y Prevención de la Evasión Explorar, capitalizar y proyectar la sinergia entre la POLFA y la DIAN • Evolución del modelo de gestión de proyectos • Programa: Alineación de la Arquitectura Institucional Programa: Transformación tecnológica de la entidad • Entidad moderna, cercana y humana Talento humano apto, resolutivo y comprometido Árbol de Visión Filosofía Institucional Árbol de Estrategia Indicadores estratégicos In iciativas estratégic as Misionales Habilitantes Nota: Los indicadores estratégicos pueden ser ajustados de acuerdo con el avance del proyecto de planeación 2024. Institucional en su sesión del 17 de enero de 2025. Como parte del seguimiento al mapa de alineación, durante la vigencia 2025 se monitoreará el avance de estos proyectos. 2.3.3. Lineamientos Estratégicos Dado el marco de gestión en el cual está basado el nuevo modelo de planeación estratégica, la alta dirección determinó los siguientes 6 lineamientos que orientarán la planeación durante el periodo 2024-2026: Descripción Lineamientos Estratégicos Tabla 1.2 Cumplimiento de las metas de recaudo Alcanzar el monto del recaudo bruto y neto, mensual y acumulado, conforme a lo dispuesto en el Marco Fiscal de Mediano Plazo y la planeación financiera del Ministerio de Hacienda. Combatir efectivamente la evasión y elusión tributarias Implementar de manera proactiva las estrategias, acciones y programas contemplados en el Plan de Choque contra la Evasión con el fin de combatir de manera decidida y contundente la evasión, la elusión, el contrabando y demás formas de fraude fiscal. Operación aduanera ágil, segura y transparente Facilitar las operaciones de comercio exterior del país, con trámites ágiles, digitalizados, y asegurando transparencia, trazabilidad y monitoreo permanente y en tiempo real de las actuaciones en el proceso aduanero. Consolidar la modernización de la DIAN Gerenciar integral y articuladamente los proyectos del programa de modernización, integrándolos en el plan estratégico de la entidad, para concretar el mejoramiento del desempeño institucional a corto y mediano plazo. Priorizar los procesos misionales Reorientar y priorizar la asignación de talento humano, recursos físicos, financieros y tecnológicos hacia los procesos misionales críticos, en respuesta a los cambios estructurales que enfrenta la entidad, la disminución del recaudo y su impacto en el programa macroeconómico del Gobierno Nacional. La DIAN, una entidad apreciada por los grupos de valor e interés Garantizar que las actuaciones de los servidores públicos sean transparentes, cercanas, respetuosas y efectivas hacia los grupos de valor e interés, para que la entidad genere confianza, motive el cumplimiento voluntario de las obligaciones fiscales y sea valorada por su aporte a la consolidación de un Estado social de derecho. Fuente: Subdirección de Planeación y Cumplimiento Para evaluar el grado de cumplimiento de estos lineamientos, se definieron y midieron los indicadores que se presentan en el siguiente tablero y que, como resultado preliminar tuvieron un cumplimiento promedio del 97,3%: Medición preliminar avance lineamientos estratégicos 2024 Tabla 1.3 Lineamientos Estratégicos Nombre del indicador Unidad de medida Resultado Meta Cumplimiento Normalizado Cumplimiento de las metas de recaudo Recaudo bruto Billones de pesos 267,20 279,40 95,63% Recaudo neto Billones de pesos 243,70 257,60 94,60% Combatir efectivamente la evasión y elusión tributarias Gestión Corriente Fiscalización Plan Choque con la Evasión Billones de pesos 37,20 37,20 100,00% Gestión Extraordinaria Fiscalización Plan de Choque contra la Evasión Billones de pesos 3,40 3,40 100,00% Operación aduanera ágil, segura y transparente Tiempo de liberación en importación* % 30,00% Tiempo de liberación en exportación* % 15,00% Efectividad en los controles previos** % 3,40% 1,00% 100% Efectividad de las alertas generadas en la SCTA % 33,30% 30,00% 100% Consolidar la modernización de la DIAN % avance implementación programa de modernización % 56,00% 56,00% 100,00% % ejecución presupuestal acumulada Programa Modernización % 37,70% 38,94% 96,82% % ejecución acumulada pagos Programa Modernización % 20,20% 20,65% 97,82% Priorizar los procesos misionales % avance Plan de Trabajo Modelamiento de los Procesos BPM % 8,00% 8,00% 100,00% % funcionarios de áreas no misionales vinculados a jornadas de facturación electrónica % 9,27% 10,00% 92,66% La DIAN, una entidad apreciada por los grupos de valor e interés Percepción de calidad % 85,00% 88,70% 95,83% TOTAL 97,3% * Pendiente medición diciembre. ** Con ocasión de la aprobación de la extensión del plazo del contrato de préstamo de 2025 al 2028, algunas metas deberán ser reprogramadas en el plazo extendido. Nota: Algunas de las cifras e indicadores presentados en este tablero se encuentran en proceso de validación. Fuente: Subdirección de Planeación y Cumplimiento. Para medir el desempeño de los elementos de visión, se establecieron inicialmente 12 indicadores que se han venido ajustando y complementando para tener las mediciones que dan cuenta del avance de la estrategia. Como resultado preliminar, se tiene un cumplimiento promedio del 92,1%, como se evidencia en el tablero a continuación: Medición preliminar avance Indicadores elementos de visión 2024 Tabla 1.4. Elemento de Visión Nombre del indicador Unidad de medida Resultado Meta Cumplimiento Normalizado Costo fiscal de la evasión y el contrabando Costo fiscal de la evasión (Renta e IVA) Billones $ 91,30 98,00 100% Cuantificación de las acciones totales en la lucha contra la evasión y el contrabando Billones $ 16,16 11,88 100% Éxito de litigiosidad % 63,80% 66,50% 95,9% Cuantía Éxito de litigiosidad % 35,00% 45,00% 77,8% Cumplimiento voluntario de obligaciones Recaudo Bruto Billones $ 267,2 279,4 95,6% Número de Facturadores habilitados Cantidad 221.234 110.000 100% Nuevos Inscritos en el Régimen Simple de Tributación – RST* Cantidad 17.863 18.790 95,1% Facilitación del comercio exterior Agilidad en el desaduanamiento (Tiempo de desaduanamiento de mercancías de importación) Horas 24 17 70,8% Confianza del ciudadano Percepción de Calidad % 89% 85% 100% Talento humano apto, resolutivo y comprometido Gestionar el cambio y la Cultura organizacional % 20% 20% 100% Nivel de desempeño equipos de trabajo** % 90% Razón de equidad de género % 48% 50% 96% Entidad moderna, cercana y humana índice de Desempeño Institucional % 92% 88% 100% Nivel de madurez de procesos (Nivel de desarrollo de la arquitectura de los procesos) % 36 17 100% Nivel de Madurez Tecnológica y Digital % 100% 100% 100% Índice de costo estructural Pesos $97,34 $68,00 100% Cumplimiento al seguimiento de la ejecución presupuestal de la entidad % 93% 95% 97,6% TOTAL 92,1% * Corte noviembre de 2024 - Pendiente medición diciembre. ** La medición se tendrá una vez se reporten todos los tableros individuales. Fuente: Subdirección de Planeación y Cumplimiento 2.3. Mapa de Procesos El nuevo mapa de procesos de la DIAN está construido bajo la disciplina Business Procesas Management – BPM, contempla 4 dimensiones de gestión: estratégica, misional, habilitante y de aseguramiento, y se compone de 8 macroprocesos y 36 procesos que ilustran el que hacer institucional. Adicionalmente, el mapa de procesos cuenta con una forma funcional alternativa basada en el ciclo de cumplimiento tributario, aduanero y cambiario, la cual vincula la Cadena de Valor Institucional, ilustrando cómo son atendidas las solicitudes de los grupos de valor e interés de la DIAN a través de la interacción de los procesos, a fin de cumplir con los valores de servicio de la entidad, lograr el cumplimiento del propósito misional y materializar el valor público de la organización. Ver mapa de procesos en el Anexo 2. 2.4.Situación General de la Entidad al inicio de su gestión Al momento de ingreso a la Entidad, encontré varios desafíos importantes: •Incumplimiento de las metas de recaudo del año 2024. •Atrasos en la incorporación de nuevos funcionarios para cubrir la planta autorizada a la DIAN. •Ausencia de un Plan Estratégico Institucional consolidado. •Ralentización en la expedición y programas campañas de control para combatir el incumplimiento de las obligaciones tributarias, aduaneras y cambiarias. •Proliferación de sistemas tecnológicos sin interoperabilidad, con niveles de obsolescencia en algunos sistemas específicos y, en algunos casos, generados en Direcciones Seccionales para facilitar su gestión, presentando deficiencias en materia de conexión y seguridad de la información. •El Programa de Apoyo a la Modernización de la DIAN (PAMD) se encontraba estancado y en un riesgo inminente de concluir a finales de 2025, sin haber alcanzado los objetivos básicos que se habían delineado. •En materia aduanera, si bien se había logrado la expedición del Decreto 659 de 2024, era necesario impulsar la reglamentación e implementación del sistema aduanero. •Un clima laboral tenso y un distanciamiento con las Organizaciones Sindicales. 3. Resumen de la Gestión Como Director General de la DIAN tuve la responsabilidad de gestionar los recursos de la entidad, emprender iniciativas, liderar equipos de trabajo y desplegar estrategias encaminadas a garantizar la sostenibilidad fiscal del Estado colombiano, velando por el cumplimiento de las obligaciones tributarias, aduaneras y cambiarias a cargo de contribuyentes, responsables y usuarios. Entre los principales logros alcanzados durante mi gestión deseo resaltar los siguientes: Las acciones que desplegamos en materia de servicio y facilitación que promueven el cumplimiento voluntario, así como las acciones de control para el incumplimiento de las obligaciones a cargo de los contribuyentes produjeron en el año 2024 por $42,2 billones, con un crecimiento del 21% respecto de los $34,8 billones del año 2023. Se destaca en particular la gestión del Centro Nacional de Cobro que para el periodo julio – diciembre de 2024 logró realizar un cobro efectivo de obligaciones pendientes por valor de $4,4 billones. Complementariamente, en desarrollo de las jornadas “Al día con la DIAN, le cumplo al país” en el periodo comprendido entre julio - diciembre de 2024, se logró que 62.243 contribuyentes pagaran sus deudas por valor de $3.05 billones. Así mismo, en el marco de las labores de control se realizaron 37.709 visitas a contribuyentes morosos. 11.677 facilidades fueron otorgadas por $1.48 billones. En promedio 3.800 funcionarios visitaron más de 166.295 responsables de facturar en todo el país cada mes, para verificar la correcta expedición, informar sobre la rotación y recopilar información de facturas. Estas acciones de control se enmarcan en los temas estratégicos para combatir la evasión de impuestos a través del registro digital y en tiempo real de las transacciones que realizan los colombianos. Durante el segundo semestre de 2024, el proceso de consolidación de la facturación electrónica permitió incorporar a esta dinámica 12 documentos equivalentes a la factura, llevando a que el número diario de facturas transadas a través de los sistemas informáticos de la DIAN pasaran de 7.3 millones diarios en promedio al iniciar el año, a 32 millones al finalizar el año. Incluso a mediados de enero se alcanzó a recibir más de 42 millones de documentos en un día. En términos transaccionales durante el primer semestre de 2024 se recibieron 2.060 millones de documentos electrónicos y en el segundo semestre casi se duplican con un total de 3.899 millones para una expansión del 89%, explicado por la implementación de los doce documentos equivalentes electrónicos. Otro de los logros de mi gestión, que quiero destacar especialmente por su impacto a mediano plazo, es el rescate y relanzamiento del Programa de Apoyo para la modernización de la DIAN, financiado con un crédito de USD250 millones otorgado por el Banco Interamericano de Desarrollo. El Programa se encontraba estancado y en un riesgo inminente de concluir a finales de 2025, sin haber alcanzado los objetivos básicos que se habían delineado. Durante mi gestión se logró obtener una prórroga de tres años adicionales, hasta 2028, otorgada por el BID para concluir el programa, se dejaron sentadas las bases para crear una gobernanza interna del programa, con la contratación de un gerente de proyectos, se definió y aprobó en el comité Institucional Estratégico la hoja de ruta hasta el año 2028 y se alcanzó mucha mayor coherencia entre los módulos y entre los Directores de Gestión encargados de liderar todo el Programa. Por otra parte, encontré que a mediados del periodo de gobierno la DIAN no había finalizado la elaboración de su Plan Estratégico Institucional y que los lineamientos estratégicos de ese plan no eran muy claros para el conjunto de funcionarios. Durante mi gestión se expidió el Plan para el periodo 2024 a 2026 y se establecieron 6 lineamientos concretos y comprensibles para los funcionarios, los grupos de valor e interés de la DIAN, y para cualquier ciudadano o entidad interesado en conocer la ruta que guía la gestión institucional durante lo que resta del presente gobierno. Las instituciones públicas suelen organizarse por funciones que se distribuyen en una estructura organizacional muy segmentada. Durante mi gestión se logró consolidar una cultura del trabajo en equipo guiada técnicamente por un Mapa de Procesos y se avanzó significativamente en la revisión y ajuste de procedimientos críticos en la entidad, a fin de asegurar mayor eficiencia y cumplimiento de las metas institucionales. Esto se materializó en la creación y modificación de 202 documentos de gestión entre los que se encuentran manuales, procedimientos, instructivos, plantillas y cartillas. Durante el según semestre de 2024 se reactivó el Comité Técnico de Programas y Campañas de Control, aprobando la elaboración de 4 programas y 7 campañas, que fueron entregados a las Direcciones de Gestión de Fiscalización e Impuestos para su implementación. En el tema de planta de personal logramos incrementar un 9% el número de funcionarios, pasando de 12.157 a 14.151 servidores. Además, se suscribió conjuntamente con la Comisión Nacional del Servicio Civil la convocatoria 2667 de 2024, por medio de la cual se ofertan 1100 empleos como parte del plan de previsión de la planta de personal para la vigencia 2025. En el campo de las tecnologías de información y comunicación, se resalta la Implementación de nuevos servicios informáticos a disposición de la ciudadanía, mejoras y fortalecimiento en las implementaciones tecnológicas de la DIAN y del sistema de monitoreo de Factura Electrónica. Dos hitos que quiero resaltar y que reflejan el compromiso que tuve durante mi gestión para consolidar esfuerzos que venían en marcha y que necesitaban mi respaldo para concretarse fueron, por una parte, la excelente calificación que obtuvimos en materia de intercambio internacional de información a petición previa entre las administraciones tributarias. Los miembros del Grupo de Revisión Interpares del Foro Global de la OCDE otorgaron a Colombia la segunda mejor calificación, "Largely Compliant”. Sobre el Decreto 659 de 2024, se impulsó la expedición de la Resolución 185 del 18 de octubre de 2024, “Por la cual se modifica parcialmente la Resolución 46 de 2019 y el artículo 16 de la Resolución 095 de 2023”. Adicionalmente, se publicó el 24 de octubre de 2024 para observaciones de la ciudadanía, el proyecto de Resolución “Por la cual se modifican parcialmente disposiciones de la Resolución 46 de 2019 para la implementación de los procedimientos aduaneros que estarán soportados en los nuevos servicios informáticos electrónicos de la DIAN”. Por otra parte, logramos la acreditación del laboratorio de aduanas de la DIAN en la norma ISO/IEC 17025:2017 (para los ensayos de “análisis de composición química para productos de acero y sus aleaciones”, “determinación de los grados Z para muestras de azúcar blanco” y “determinación de la viscosidad cinemática para muestras de bases lubricantes, aceites formulados y gasóleos”). En la lucha contra el contrabando también logramos avances importantes. •Se implementó la estrategia anticontrabando regional a través de las mesas regionales anticontrabando y el despliegue operacional conjunto y coordinado entre las Direcciones seccionales de la DIAN y demás instituciones relacionadas con el control aduanero. •También se desarrolló un trabajo articulado con la Fiscalía General de la Nación, contando con la cooperación de la Oficina de investigaciones de seguridad nacional de los Estados Unidos, logrando la desarticulación de 14 estructuras criminales dedicadas al contrabando, lavado de activos y la evasión fiscal. Complementariamente, se materializó una operación de extinción de dominio con un total de 19 bienes muebles e inmuebles. •En la lucha contra el tráfico de armas, se incautaron 42 armas de fuego, 106 partes y 306 municiones en la modalidad de tráfico postal en el Aeropuerto Internacional El Dorado, divisiones de control operativo y Grupo de enlace con la Oficina de Investigaciones de Seguridad Nacional – HSI. •Además de los logros antes mencionados quiero resaltar en materia de ejecución presupuestal, que, con corte a 31 de diciembre de 2024, la entidad alcanzó una ejecución del 93%, destacándose la ejecución relacionada con los proyectos de inversión en los que se logró una ejecución del 99,7% de los recursos asignados. •Para conocer en detalle la gestión que coordiné con las principales dependencias de la DIAN, adjunto un resumen ejecutivo en el Anexo 3, que incluye los logros de las Direcciones de Gestión, Dirección Operativa de Grandes Contribuyentes, Oficinas y de la Defensoría del Contribuyente y del Usuario Aduanero. •Con relación al clima laboral de la entidad es relevante mencionar que durante la vigencia 2024 se llevó a cabo una medición que contó con la participación del 89% de los funcionarios, arrojando un índice de satisfacción del 80%, mejorando notablemente el mismo resultado del año anterior, cuando dicho índice se situó en el 70%. Es decir que, en términos relativos, la percepción sobre la satisfacción del clima laboral aumentó un 14%. 4. Situación de recursos 4.1. Informe Contable Función Recaudadora con corte de 5 de junio de 2024 a 29 de enero de 2025. 4.1.1. Generación de Estados Financieros a 30 de septiembre de 2024 Se efectuó la consolidación de los estados financieros de los ingresos Nación de competencia de la Entidad, generados por la contabilización de las operaciones tales como el recaudo, determinación, discusión, cobro, devolución y comercialización realizando el cierre contable y la publicación de conformidad con las fechas establecidas por la Contaduría General de la Nación. Para llevar a cabo el ejercicio contable de la Función Recaudadora se cuenta con un manual contable, un manual de políticas contables y operativas, y una serie de procedimientos e instructivos, elaborados teniendo en cuenta el Régimen de contabilidad pública para entidades de gobierno. Se rindió ante la Contaduría General de la Nación y la Contraloría General de la República, dentro de los términos establecidos, los Estados Financieros consolidados de los ingresos de competencia de la Entidad y los demás informes prescritos por las disposiciones legales. De otra parte, la información contable pública se transmite a la Contaduría General de la Nación a través del Sistema Consolidado de Hacienda Pública – CHIP, en forma trimestral, y atendiendo las fechas que esta establece para el efecto. Durante el periodo comprendido entre 5 de junio a la fecha, se realizó la transmisión correspondiente en las fechas detalladas en el cuadro siguiente: Fechas de Transmisión de Información contable a través del chip Tabla 4.1 Año 2 trimestre 3 trimestre 2024 29/07/2024 30/10/2024 Fuente: Subdirección de Recaudo Es importante indicar, que a la fecha los libros de contabilidad tanto auxiliares como principales se encuentran debidamente foliados y formalizados con corte a septiembre de 2024. Adicionalmente, informamos que se encuentran pendientes de resolver por parte de la Contaduría General de la Nación-CGN las siguientes consultas: Consultas realizadas a la Contaduría General de la Nación-CGN Tabla 4.2 Fecha Solicitud No. de radicado CGN 31-12-2024 Solicitud tratamiento contable de bienes adjudicados a favor de la Nación como forma de pago de las obligaciones de los cuales se perciben ingresos por concepto de arrendamiento operativo. 20241100067562 20-01-2025 Solicitud tratamiento contable para los bienes transferidos a CISA. 20251100002502 20-01-2025 Solicitud concepto tratamiento contable y operaciones reciprocas mercancías ADA. 20251100002542 Fuente: Subdirección de Recaudo Así también, se transmitió la información de la Cuenta e Informe Anual Consolidado a la Contraloría General de la República a través del Sistema de Rendición Electrónica de la Cuenta e Informes - SIRECI. Fechas de transmisión de información contable por el SIRECI Tabla 4.3 Cuenta o Informe Anual Consolidado Fecha de corte Fecha de recepción 31/12/2023 5/03/2024 Fuente: Subdirección de Recaudo 4.1.2. Saneamiento de saldos en la vigencia 2024 Dentro de las labores realizadas por la Coordinación de Contabilidad de la Función Recaudadora al cierre contable del mes de noviembre de 2024, con el fin sanear los saldos de balance y a nivel de detalle de tercero, se adelantaron las siguientes actividades: 4.1.2.1. Conciliación terceros a Cierre Contable del mes de noviembre de 2024 En el desarrollo constante del proceso de depuración de cifras que se realiza en la entidad tanto en el nivel central como en las Direcciones Seccionales, se llevan cabo conciliaciones entre los saldos contables y los saldos que refleja los inventarios de cartera por cada contribuyente por los diferentes conceptos. Los contribuyentes por conciliar se seleccionan de acuerdo con la materialidad de sus saldos contables con el fin de lograr el mayor impacto posible de análisis en los saldos de las cuentas. Dicha labor se plasma a través del Formato FT-ADF-1935 en el cual se diligencian las partidas conciliatorias que causan las diferencias; las partidas se pueden identificar como Contables y deben ser subsanadas mediante una nota capturada de forma manual por el funcionario de nivel central o Seccional que la identificó. Así mismo, también se pueden identificar como no contables, estas por el contrario no son objeto de ajuste manual debido a que deben ser analizadas y gestionadas por el área operativa competente. Producto de la gestión realizada, y de conformidad con lo establecido en el memorando 050 de 2023 expedido por la Dirección de Gestión de Impuestos y demás instrucciones impartidas desde la Coordinación de Contabilidad frente a la conciliación de terceros, al cierre contable del mes de noviembre de 2024 se obtuvieron los siguientes resultados: En la contabilidad de la función recaudadora en el nivel central y Direcciones Seccionales en la vigencia 2024 se adelantaron las conciliaciones que se relacionan a continuación: Conciliaciones realizadas en la vigencia 2024 Tabla 4.4 Conciliaciones Saldos conciliados Seccionales 17.536 7.618.538.944.566,00 Nivel central 2.998 1.575.532.739.813,00 Total 20.534 9.194.071.684.379,00 Fuente: Subdirección de Recaudo Como se evidencia la contabilidad de la función recaudadora, ha venido adelantando acciones de depuración y sostenibilidad contable en cumplimiento a lo indicado en la norma de control interno contable, con el fin de garantizar que la información atienda a las características fundamentales de relevancia y representación fiel. 4.1.2.2. Reuniones de seguimiento al proceso de Contabilidad En la vigencia 2024 se siguieron llevando a cabo reuniones semanales con la directora de gestión de impuestos, la subdirección de recaudo, la subdirección de cobranzas y control extensivo, la subdirección de devoluciones, la coordinación de administración de aplicativos y la coordinación de contabilidad, en las cuales se ha logrado establecer lineamientos y estrategias en pro del cumplimiento de la relevancia en la preparación y presentación de la información financiera, continuando con el proceso de identificación de estrategias que mitiguen los riesgos existentes. A continuación, se mencionan los temas abordados en las reuniones en comento: •Seguimiento a las actividades establecidas en el Memorando 050 de 2023. "Conciliación a nivel de terceros de los saldos de las cuentas por cobrar registradas en la Contabilidad de la Función Recaudadora frente al inventario de cartera de las dependencias de Cobranzas." •Seguimiento al Desarrollo de un nuevo reporte por cuenta, tercero y periodo, desarrollado de forma conjunta con la Subdirección de Información y Analítica. •Establecimiento y concertación de las propuestas presentadas en las sesiones del Comité Técnico de Sostenibilidad Contable-CTSC. •Seguimiento a las 100 cuantías más altas del inventario de cartera. •Seguimiento a la expedición de Resoluciones de Remisibilidad de forma masiva adelantada en la Direcciones Seccionales •Seguimiento a la implementación de las disposiciones del Plan Nacional de Desarrollo, referente a las Obligaciones que se encuentran sin respaldo económico •Seguimiento y monitoreo al recaudo en TIDIS. •Seguimiento a las incidencias requeridas a la Dirección de Tecnología que afectan los SI de Obligación Financiera y Contabilidad. 4.1.2.3. Proyecto de conciliación de terceros El proyecto consistió en que a través de la aplicación de unas lógicas a la información contable almacenada en las bases de datos se puedan realizar cruces de información y obtener unos saldos que componen cada tercero de una forma más precisa, con el fin de obtener una información mucho más depurada, observando un reducción de tiempos en más del 70% al momento de adelantar una conciliación por tercero, es decir si antes gastaban en una conciliación 8 horas ahora pueden gastar hasta 1 hora y media, de todas maneras tenemos conceptos que a pesar de realizar una depuración de la información siguen siendo extensos como lo son ventas y sanciones, en donde una conciliación se realizaba en 3 días se ha disminuido la tarea en 1 día, de todas maneras el trabajo realizado en el proyecto adelantado de forma conjunta con la Subdirección de Información y analítica ha sido muy exitoso, ya que se ha disminuido en un alto porcentaje los tiempos y tareas manuales que se tenían que adelantar en una conciliación. 4.1.3. Transferencia de Recursos de ICA a Municipios del Régimen Simple de Tributación Se efectuó la administración, registro y control de la realización de las transferencias del recaudo del Impuesto de Industria y Comercio consolidado, creado por la Ley 1943 de 2018 y modificado por la Ley 2010 de 2019, a las autoridades municipales y distritales, pagado por los contribuyentes que optaron por el impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación – SIMPLE, de acuerdo con los lineamientos e instrucciones de la subdirección de recaudo, en coordinación con la subdirección para el impulso y la formalización tributaria. Para tal efecto se adelantaron las siguientes actividades: •Generación de reportes y consultas para la revisión del correcto funcionamiento del Motor de Conciliación RST. •Generación y verificación del Excel de pagos ICA para la creación de órdenes de pago no presupuestales y que la DGCPTN realice la dispersión de fondos. De acuerdo con lo reglamentado en la Ley 1943 de 2018 con la cual se crea el Régimen Simple de Tributación y el cual es ratificado con la Ley 2010 de diciembre 27 de 2019 la coordinación de contabilidad ha venido gestionado el proceso de traslado de los recaudos de ICA a los municipios y distritos, con el objetivo de cumplir con los términos acordados con ellos y de una manera óptima. Desde mayo a diciembre de 2024 se han transferido recaudos por ICA por valor de $ 241.259.897.463. 4.1.4. Evaluación del Control Interno Contable Se diseñaron e implementaron mecanismos de control contable y análisis financiero, que permiten que la contabilidad de los ingresos de competencia de la Entidad se convierta en herramienta básica para la toma de decisiones. Lo anterior se logra, entre otras muchas acciones, mediante la actualización de los procedimientos y su aplicación, la realización de conciliaciones y ajustes, la expedición de memorandos contentivos del cronograma de cierres, así como las instrucciones contables de cierre para cada vigencia. Así mismo, a través de la debida atención y seguimiento a los informes de control interno contable proferidos por la Oficina de Control Interno, que se atienden por medio de planes de mejoramiento internos, y de los diferentes ítems contenidos en la encuesta que aplica la mencionada oficina. En resumen, todo lo anterior ha contribuido para que en forma sostenida el proceso contable haya tenido una mejora sostenida tal y como se explica a continuación. En consecuencia, si bien el fenecimiento de la cuenta de la Función Recaudadora lo dictamina la Contraloría General de la República, hemos avanzado en un aspecto muy importante como lo es la evaluación del control interno contable, evaluación que es tenida en cuenta por la CGR para su informe final, por lo anterior a continuación se evidencia el avance significativo de la calificación a través de los últimos 4 años así: Evaluación control interno contable Tabla 4.5 Vigencia contable Calificación del sistema (unidades) Calificación cualitativa 2020 3.90 Adecuado 2021 4.24 Eficiente 2022 4.26 Eficiente 2023 4.25 Eficiente Fuente: Subdirección de Recaudo 4.1.5. Comités de Sostenibilidad Contable En relación con las reuniones del Comité Técnico de Sostenibilidad Contable de la Función Recaudadora – CTSC, durante el año 2024 se llevaron a cabo dos reuniones, dando cumplimiento a lo establecido en la Resolución 01295 del 30 de diciembre de 2022. Sesión del CTSC realizado el 11 de julio de 2024 En esta fecha se llevó a cabo la primera sesión del CTSC, en la cual se aprobó para recomendación la modificación a la política operativa de cuentas por cobrar contenida en el numeral 7.3 Cuentas por Cobrar del MN-ADF-0044 Manual de Políticas Contables y Operativas, con el fin de incluir un tratamiento, acorde a la operatividad de la entidad, a los valores determinados en actos administrativos que se encuentren ejecutoriados que superen la cuantía de las 63.742 UVT en aras de validar que dichos valores cumplieran con el criterio de activo (Numeral 6.1.1 del Marco conceptual del Marco Normativo para entidades de Gobierno) y reconocer solo aquellos recursos controlados por la entidad que generen beneficios económicos futuros representados en una corriente de flujos de efectivo, a fin de que la información refleje las cuentas por cobrar que efectivamente pueden ser recaudadas y representar ingresos para la Nación, sobre la cual se pronunció la Contaduría General de la Nación, por solicitud de la Oficina de Control Interno a través del concepto 20241100029981 del 5 de septiembre de 2024, indicando que no era viable su aplicación. Sesión del CTSC realizado el 17 de septiembre de 2024 En esta fecha se realizó la segunda sesión del CTSC en la cual se aprobaron para recomendación las siguientes modificaciones: 1.Modificación de la política operativa contenida en el subnumeral “7.5.1 Bienes Inmuebles” del numeral 7.5 Bienes Inmuebles Adjudicados a la Nación - UAE DIAN en procesos de cobro coactivos y en procesos concursales del manual de políticas contables y operativas- MN-ADF 0044 de la DIAN función recaudadora, con el fin de incluir el método de depreciación, la periodicidad y la vida útil de los bienes inmuebles que generan ingreso.” 2.Modificación del literal g. Materialidad del numeral 5.1 Políticas contables generales del Manual de políticas contables y operativas MN-ADF-0044, a fin de establecer la política de materialidad para efectos de determinar los casos en los que procede la reexpresión de los estados financieros de la función recaudadora. A la fecha aún se encuentra pendiente la expedición del acto administrativo por parte de la Dirección General para adoptar las modificaciones recomendadas por el CTSC en la vigencia 2024. 4.1.6. Visitas de Auditoria En la vigencia 2024 se realizaron "Autoevaluaciones" para verificar el cumplimiento de la aplicación de los procedimientos del subproceso de la Función Recaudadora, los controles y registro de información en las Direcciones Seccionales de Impuestos y Aduanas de: Neiva, Santa Marta, Armenia y Pasto evidenciándose oportunidades de mejora que permitirán asegurar el registro adecuado de la información de la entidad, con el propósito de preparar Estados Financieros con relevancia y representación fiel. Adicionalmente, durante el 2024 se realizaron visitas a las Direcciones Seccionales de: Barranquilla, Bucaramanga, Cali y Medellín para llevar a cabo el seguimiento al memorando 050 de 2023, específicamente a las conciliaciones de terceros asignados por parte de la Coordinación de Contabilidad de la Función Recaudadora y verificación de la calidad de la información reportada en el Share Point dispuesto de las partidas no contables para análisis de la División de Cobranzas, con el fin de garantizar el cierre de los ciclos en los reportes enviados a la División de Cobranzas frente a las partidas conciliatorias reportadas en el formato FT- ADF-1935 – Conciliación de Terceros. 4.1.7. Capacitación Contable En la vigencia 2024, algunos funcionarios de la Coordinación de Contabilidad de la Función Recaudadora participaron en las siguientes capacitaciones: 1.Actualización normativa contable pública: •Intensidad: 32 horas •Modalidad: Virtual sincrónico •Fecha de Inicio y Fin: 24/09/2024 al 28/10/2024 •Objetivo/Objetivos Aprendizaje: Evaluar el impacto de la nueva regulación contable en el proceso de contable de la entidad, a través de la identificación de los cambios y la aplicación a las transacciones y eventos económicos. 2.Metodologías para auditorias de estados financieros bajo el enfoque de aseguramiento según el nivel de riesgos: •Intensidad: 24 horas •Modalidad: Híbrida •Fecha de Inicio y Fin: 25/09/2024 al 07/10/2024 •Objetivo/Objetivos Aprendizaje: Fortalecer en el personal sus conocimientos para la realización de una auditoría de estados financieros con base en los estándares internacionales, que considera la evaluación y valoración de riesgos. 3.Sistemas de costos en el sector público: •Intensidad: 32 horas •Modalidad: Híbrida •Fecha de Inicio y Fin: 03/10/2024 AL 22/11/2024 •Objetivo/Objetivos Aprendizaje: Dotar a los participantes de las herramientas y conocimientos necesarios para comprender y gestionar de manera eficiente los costos asociados a la producción de servicios informáticos en el sector público, se dará un enfoque especifico que permita enrutar a la entidad hacía modelos eficientes y modernos. 4.Fundamentos de impuestos-control a obligaciones formales: •Intensidad: 58 horas •Modalidad: virtual sincrónica-asincrónica) •Fecha de Inicio y Fin: 15/03/2024 al 14/06/2024 •Objetivo/Objetivos Aprendizaje: Comprender de manera general los fundamentos teóricos que conlleva el cumplimiento de obligaciones tributarias. 4.2.Estados Financieros Los Estados Financieros a noviembre de 2024 se encuentran publicados en la página “www.dian.gov.co” 1 y en cartelera del piso 13 del edificio Sendas; han sido elaborados y publicados atendiendo a las periodicidades y términos requeridos por la Contaduría General de la Nación. A continuación, se presentan los Estados Financieros sobre la situación de los recursos financieros y bienes muebles e inmuebles, por la vigencia fiscal 2024, así: 1 https://www.dian.gov.co/dian/estadosfinancieros/Paginas/estadosfinancieros.aspx Gráfica 1. Estado de situación financiera con corte a noviembre 2024 Cifras en millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación Saldos noviembre 2024 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN Tabla 4.6 Concepto Valor Activo Total 727.064 Corriente 95.583 No corriente 631.481 Pasivo total 1.242.660 Corriente 652.102 Cifras en millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación Saldos noviembre 2024 Subdirección Financiera DIAN. Al cierre del mes de noviembre los activos ascienden a $727.064 millones de los cuales el 13,1% corresponde a activos corrientes y el 86.9% a activos no corrientes. Los activos corrientes se conforman principalmente por los recursos del Fondo de contingencias administrados por la Fiduprevisora para el pago de litigios en contra, los cuales representan el 51.9% de los activos corrientes, los gastos pagados por anticipado representan el 19.2% de los activos corrientes, sobresaliendo el pago de compras de bienes y servicios principalmente soporte de licenciamiento; el 26.8% corresponde al efectivo y equivalentes al efectivo principalmente representados en los recursos propios administrados por la Dirección del Tesoro Nacional derivados de la venta de las mercancías aprehendidas, decomisadas o abandonadas a favor de la Nación, y finalmente las cuentas por cobrar que representan el 2.0%. 727.064 1.242.660 (515.596) (600.000)(300.000)-300.000600.000900.0001.200.000 Activo total Pasivo total Patrimonio Valor Los activos no corrientes se encuentran compuestos por la propiedad planta y equipo equivalente al 91.0% y los activos intangibles que representan el 7.8% de los activos no corrientes; los otros activos no corrientes representan el 0.9% y las cuentas por cobrar el 0.3%. En relación con los pasivos, el 52.5% corresponde a pasivos corrientes y el 47.5% a no corrientes. Los pasivos corrientes se encuentran representadas así: el 35.9% en provisiones de procesos judiciales; el 58.4% corresponde a obligaciones por beneficios a empleados y el restante 5.7 % a cuentas por pagar por concepto de obligaciones e impuestos registrados y pendientes de pago. Los pasivos no corrientes están conformados en su totalidad por las provisiones de procesos judiciales. Estado de Resultados con corte a noviembre 2024 Tabla 4.7 Concepto Valor Ingresos Operacionales 2.414.168 Gastos Operacionales 2.464.311 Resultado Operacional -50.143 Ingresos Extraordinarios 0 Resultado No Operacional 0 Resultado Neto -50.143 Cifras en millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación Saldos noviembre 2024 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN Los ingresos operacionales para la vigencia ascienden a $2.4 billones, el 93.3% corresponde a ingresos sin contraprestación producto de las transferencias recibidas del Tesoro Nacional equivalentes a $2.2 billones; el 6.4% corresponde a otros ingresos representados principalmente por el registro de recuperación de provisiones que asciende a $153 millones y el 0.3% restante a ingresos de transacciones con contraprestación. Los gastos de la entidad están representados principalmente por gastos de funcionamiento e inversión de los cuales el 91.2% corresponde a gastos de administración y operación, entre los que se destacan los gastos asociados a la nómina y los gastos generales; el 5.7% corresponde a gastos de depreciación, amortización y provisiones; y finalmente los gastos financieros equivalentes al 3.1%, que corresponden al reconocimiento de intereses de sentencias y la actualización financiera de las provisiones. Gráfica 2. Recursos Materiales, Bienes Muebles e Inmuebles con corte a noviembre 2024 Cifras en millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación - Saldos noviembre 2024 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN Recursos materiales PPE Tabla 4.8 Edificaciones 283.859 Terrenos 212.435 Equipos de Comunicación y Computación 40.408 Muebles, Enseres y Equipo de Oficina 18.534 Equipo Médico y Científico 11.541 Equipos de Transporte, Tracción y Elevación 3.835 Otros Bienes 3.986 Cifras en millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación - Saldos noviembre 2024 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN En materia de análisis de los recursos materiales, bienes muebles e inmuebles de la entidad, los mayores rubros corresponden a edificaciones con el 49%, los cuales se encuentran representados en edificios, casas y bodegas; terrenos 37% que corresponden a propiedades ubicadas en zonas urbanas y respecto al tercer rubro de mayor relevancia los equipos de comunicación y computación 7%. Estos activos acumulan una participación total del 93% sobre el valor total de la propiedad, planta y equipo al cierre de noviembre de 2024. La propiedad planta y equipo tiene registrada depreciación acumulada por valor de ($194.787) millones de pesos y deterioro por valor de ($4) millones de pesos. 283.859 ; 49% 212.435 ; 37% 40.408 ; 7% 18.534 ; 3% 11.541 ; 2% 3.835 ; 1% 3.986 ; 1% RECURSOS MATERIALES PPE EDIFICACIONES TERRENOS EQUIPOS DE COMUNICACIÓN Y COMPUTACIÓN MUEBLES, ENSERES Y EQUIPO DE OFICINA EQUIPO MÉDICO Y CIENTÍFICO EQUIPOS DE TRANSPORTE, TRACCIÓN Y ELEVACIÓN OTROS BIENES 4.3. Bienes muebles e inmuebles 4.3.1. Bienes Inmuebles Propios de la DIAN La Subdirección Administrativa cuenta con un inventario de sesenta y seis (66) bienes inmuebles propios a nivel nacional; en ellos funcionan dependencias del nivel central y las direcciones seccionales. Estos inmuebles tienen un valor que asciende a $540.611 millones de pesos, y su uso está destinado a la prestación de los servicios misionales, tanto para los funcionarios como usuarios externos. La regla general es que en cada capital de departamento hay una sede de la DIAN y en algunos otros municipios que por su importancia económica tienen sede como Girardot, Barrancabermeja, Palmira, Tuluá y Pamplona. Los responsables de cada una de estas sedes es el(la) Director(a) Seccional correspondiente y en el nivel central el Subdirector Administrativo de la DIAN. Ver Anexo 4. Inventario de Inmuebles propio. 4.3.2. Bienes inmuebles recibidos en pago de obligaciones fiscales La Subdirección Administrativa es la dependencia responsable de dar los lineamientos que corresponda para la administración de los bienes inmuebles recibidos en pago de obligaciones fiscales y adjudicados en procesos administrativos de cobro coactivo y procesos concursales. A la fecha el inventario es de 301 inmuebles avaluados en $105.587.638.063, localizados a lo largo de la geografía nacional, siendo administrados por las Direcciones Seccionales de acuerdo con su jurisdicción. Del total de los inmuebles recibidos en dación en pago la DIAN tiene 93 bienes con una propiedad del 100% equivalente a $64.695.042.611 y 208 bienes adjudicados en común y proindiviso por un valor de $40.892.595.452. Ver Anexo 5. Inventario de Bienes Recibidos en Pago de Obligaciones Fiscales. Bienes Muebles La DIAN cuenta con inventarios de bienes muebles y activos intangibles de su propiedad, con los siguientes valores: Bienes muebles y activos intangibles Tabla 4.9 Bienes Muebles $ 322,614,599,074.24 Activos Intangibles $ 217,891,936,229.52 Fuente: Sistema SICOB Para control de los inventarios la información se encuentra cargada en el aplicativo de inventario y almacén SICOP, este aplicativo es utilizado a nivel nacional para el registro de inventarios; proceso que está en cabeza de la Coordinación de Servicios Generales de la Subdirección Administrativa, la cual está encargada de dar las directrices a nivel nacional para el manejo de los inventarios. Para realizar estos registros de inventarios (ingresos, egresos, traslados), se cuenta con procedimientos internos debidamente autorizados y publicados para conocimiento de todos los funcionarios de la Entidad. La responsabilidad de cada uno de ellos está en cabeza de cada uno de los funcionarios cuentadantes de estos a nivel nacional. Ver Anexo 6. Bienes devolutivos Anexo 7. Bienes de consumo control Anexo 8. Intangibles devolutivos y Anexo 9. Intangibles consumo control. 5. Planta de personal La planta de personal de la DIAN está conformada por 21.937 empleos, con una provisión del 65% equivalente a 14.151. El crecimiento real de la planta en el periodo evaluado se encontraba en 12.157 a corte del 14 de junio de 2024 y al 29 de enero de 2025 terminó con 14.151, representando un crecimiento real de 9.0%. Respecto al tipo de vinculación, registramos 8.982 funcionarios con derechos de carrera administrativa para un 63.47% de la planta provista; 5055 funcionarios en provisionalidad que corresponde al 35,72% y 114 empleos directivos de Libre Nombramiento y remoción para un 0.81%. Frente a los empleos de Nivel Directivo, el 52% están provistos por hombres, mientras que el 48% por mujeres, encontrándonos dentro del rango exigido en la Ley de Cuotas. El número de servidores públicos con los que cuenta el Nivel Central es de 3300 y el Nivel Seccional 10851. 6. Programas, estudios y proyectos 6.1. Proyectos de Inversión 6.1.1. Resultados 2024 Desde la Subdirección de Planeación y Cumplimiento se realizó acompañamiento permanente a los formuladores de los proyectos de inversión, así como seguimiento a la ejecución presupuestal y física de los mismos, lo que permitió una óptima ejecución de los recursos asignados, así como el cumplimiento de las metas establecidas. A partir de 2022 se llevó a cabo el proceso de migración de los proyectos de inversión desde el Sistema Unificado de Inversión y Finanzas Públicas (SUIFP) a la nueva Plataforma Integrada de Inversión Pública (PIIP) en la que se puede observar y monitorear el ciclo completo de cualquier proyecto de inversión: viabilidad, programación, ejecución y seguimiento. A continuación, se presenta la ejecución presupuestal de los proyectos de inversión que les fueron asignados recursos para la vigencia 2024 con corte a 31 de diciembre el cual fue del 97%: Proyectos de Inversión Vigencia 2024 Tabla 6.1 Nombre Proyecto Apropiación Compromisos % Obligaciones % Pagos % Implantación plan anual anti evasión nacional 63.503,8 61.949,0 98% 41.361,1 65% 41.361,1 65% Implementación y masificación de nuevos documentos electrónicos del sistema de facturación nacional 2.816,4 2.781,0 99% 2.556,2 91% 2.556,2 91% Implementación del plan de modernización tecnológica en la DIAN a nivel nacional 30.160,1 28.894,4 96% 20.435,5 68% 20.435,5 68% Fortalecimiento y dotación del laboratorio nacional de aduanas 3.963,3 3.959,5 100% 1.684,4 43% 1.684,4 43% Mantenimiento y adecuación de la infraestructura física de la DIAN a nivel nacional 10.787,9 10.303,3 96% 690,5 6% 690,5 6% TOTAL 111.231,5 107.887,3 97% 66.727,7 60% 66.727,7 60% Fuente: Subdirección de Planeación y Cumplimiento Https://PIIP.DNP.GOV.CO/CONSOLAPROCESOS/PROYECTOS 6.1.2. Cuota Proyectos de Inversión 2025 Mediante oficio No. 20244320810751 de fecha 10 de julio de 2024, el Departamento Nacional de Planeación comunicó la cuota de inversión 2025 que corresponde a $78.629.373.000 lo que evidencia una reducción del 29% con respecto a lo apropiado para 2024 y una asignación del 10% con respecto a lo solicitado por la entidad que fue de $785,314,921,314. En la tabla que se muestra a continuación se presenta la distribución de la cuota 2025, de acuerdo con lo informado por la Dirección de Gestión Corporativa (DGC) mediante Oficio No. 100202151-00325 de fecha 11 de julio de 2025 y el Decreto 1621 del 30 de diciembre de 2024: Cuota de Recursos de Inversión Asignada a la entidad en 2025 Tabla 6.2. BPIN Proyecto Horizonte Recursos solicitados (31 mar 2024) Cuota asignada - liquidación de presupuesto - decreto 1621 de 2024 Programa 1305 Fortalecimiento del recaudo y tributación 222.430.314.509 78.629.373.000 202300000000269 Implementación y Masificación de nuevos documentos electrónicos del sistema de facturación Nacional 2024-2026 6.400.000.000 - 202400000000058 Fortalecimiento de Capacidades en Tecnologías de la Información DIAN 2025-2029 139.664.000.000 20.000.000.000 2018011000875 Implantación plan anual Antievasión nacional 2019-2026 76.366.314.509 58.629.373.000 Programa 1399 Fortalecimiento de la gestión y dirección del Sector Hacienda 562.884.606.805 2018011000315 Mantenimiento y adecuación de la infraestructura física de la dirección de impuestos y aduanas nacionales a nivel nacional 2019-2026 181.709.707.806 - 2018011000260 Mejoramiento y adecuación de la Sede de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN en la ciudad de Pereira 2019-2025 7.070.770.560 - 2018011000267 Construcción y adecuación del puesto fronterizo de Paraguachón, Maicao 2019-2025 3.211.892.811 - 2018011000304 Construcción y dotación de la infraestructura física para la sede de la Dian en la ciudad de Villavicencio 2019-2025 19.096.403.499 - Tabla 6.2. BPIN Proyecto Horizonte Recursos solicitados (31 mar 2024) Cuota asignada - liquidación de presupuesto - decreto 1621 de 2024 2018011000306 Mejoramiento y adecuación de la Sede de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN en la ciudad de Manizales 2019-2025 23.855.225.218 - 2018011000325 Actualización y reforzamiento estructural de las edificaciones de la Dian a nivel Nacional 2019-2034 2.800.606.911 - 202400000000211 Adquisición de una edificación sede para el funcionamiento de las Direcciones Seccionales de Impuestos y de Aduanas de la U.A.E DIAN en la ciudad de Bogotá D.C. 2025 325.140.000.000 - Total Proyectos de Inversión 785.314.921.314 78.629.373.000 Fuente: Subdirección de Planeación y Cumplimiento Vale la pena mencionar, que la Dirección de Gestión Corporativa realizó la distribución teniendo en cuenta la necesidad de apalancar el proyecto de Plan Anual Antievasión que tiene aprobada una vigencia futura para el contrato de almacenamiento y logística de las mercancías aprehendidas, decomisadas y abandonadas a favor de la Nación por valor de $58.629.373.000. Los restantes $20.000 millones se asignaron al proyecto de “Fortalecimiento de Capacidades en Tecnologías de la Información en la DIAN Nacional”, que busca contratar el servicio de renovación y ampliación en capacidad para la infraestructura de equipos IBM para los años 2025 y 2026, así como el mantenimiento de la infraestructura actual. Este proceso incluye I) La renovación de los sistemas centrales IBM Power8 a la nueva generación Power10 o posterior, II) Renovación y ampliación en la capacidad de almacenamiento para el sistema de Backups de corta duración IBM V5000 por FS7300, III) Renovación y/o ampliación sistema de Backups histórico larga retención IBM COS, IV) ampliación de la capacidad de almacenamiento producción de bases de datos IBM FS9500. El aumento de capacidad en procesamiento y almacenamiento previene una caída o una salida de producción que puede colapsar los servicios de la Entidad, evitando así que los usuarios externos se vean afectados para cumplir sus obligaciones con el Estado. 6.2. Políticas del Modelo Integrado de Planeación y Gestión- MIPG El Modelo Integrado de Planeación y Gestión (MIPG) corresponde al marco estratégico que orienta la gestión institucional en el sector público, promueve la eficiencia, la transparencia y la mejora continua en el desempeño de las entidades. A través de sus políticas de desempeño institucional, el modelo busca fortalecer la capacidad de las entidades para generar valor público, alineando su planificación, gestión y evaluación con las necesidades de los ciudadanos y los objetivos del Estado. Para evaluar la implementación y efectividad del MIPG, el Departamento Administrativo de la Función Pública –DAFP, a través del Formulario Único de Reporte de Avances en la Gestión (FURAG) mide el desempeño institucional en función del cumplimiento de las políticas del modelo. Los resultados obtenidos permiten identificar avances, oportunidades de mejora y estrategias para fortalecer la gestión pública. A continuación, se presenta el resultado obtenido por la DIAN correspondiente a la vigencia 2023: Gráfica 3. Resultados Índice de Desempeño Institucional DIAN 2023 Fuente: Departamento Administrativo de la Función Pública Como se puede evidenciar en la gráfica anterior, la DIAN obtuvo una calificación de 92,4 en el Índice de Desempeño Institucional - IDI. Este resultado refleja un avance significativo en comparación con el año 2022, cuya calificación obtenida fue de 86,3. El incremento de 6,1 puntos evidencia los esfuerzos sostenidos de la entidad para mejorar su eficiencia y calidad en la gestión. De otra parte, es importante destacar, que el promedio de este Índice para las entidades del orden nacional (153 entidades) fue de 84,4 y para el sector Hacienda y Crédito Público corresponde a 85,4 (26 entidades). Respecto a los resultados comparativos 2022-2023, los cambios más representativos se dieron en las siguientes políticas: •Gestión del Conocimiento: 2023: 92,6 - 2022: 59,2 •Integridad: 2023: 97,6 - 2022: 79,7 •Servicio al Ciudadano: 2023: 97,3 - 2022: 85,8 •Gobierno Digital: 2023: 80,3 - 2022: 69,6 Ahora bien, se evidencia la necesidad de revisar los resultados obtenidos en la política de Gestión Documental, dado que presenta un retroceso en la calificación de 9,8 puntos lo que sugiere desafíos con respecto al componente cultural y a la implementación de nuevas tecnologías para la administración de documentos y archivos. Se puede concluir que el notable incremento en la calificación del IDI de la DIAN para 2023 es un reflejo claro del éxito de las estrategias implementadas para cumplir con las políticas del MIPG. Este logro se debe al liderazgo de la Alta Dirección y al firme compromiso de los funcionarios para poner en marcha estas estrategias. Las mejoras en áreas clave como la gestión del talento humano, la transparencia, el acceso a la información y la lucha contra la corrupción, el control interno y la participación ciudadana destacan el compromiso de la entidad con la modernización y el fortalecimiento institucional. Estos avances no solo posicionan a la entidad para enfrentar los desafíos tributarios y aduaneros, sino que fomentan una mayor confianza de la ciudadanía hacia la entidad. Finalmente, vale la pena indicar que, durante 2024 las áreas responsables de las políticas de gestión y desempeño que obtuvieron calificaciones menores a 92,5 formularon acciones para atender las recomendaciones realizadas por el DAFP. Dicho plan fue socializado a las áreas el 5 de noviembre de 2024 y al Comité Institucional de Gestión y Desempeño celebrado el 10 de diciembre de 2024 y para la vigencia 2025 desde la Subdirección de Planeación y Cumplimiento se realizará el respectivo acompañamiento a las dependencias. 6.2.1. Transparencia y Acceso a la Información Pública Durante 2024, la entidad ha venido trabajando para dar aplicación a lo establecido en la Resolución 1519 de 2020 de MINTIC "Por la cual se definen los estándares y directrices para publicar la información señalada en la Ley 1712 del 2014 y se definen los requisitos materia de acceso a la información pública, accesibilidad web, seguridad digital, y datos abiertos". Para ello, se han venido realizando mesas de trabajo con las áreas responsables de la publicación de información a fin de que la misma se encuentre actualizada y acorde a lo establecido en la precitada resolución y en lineamientos internos de la DIAN. Programa de Transparencia y Ética Pública (PTEP) Teniendo en cuenta el artículo 31 de la Ley 2195 de 2022 “Por medio de la cual se adoptan medidas en materia de transparencia, prevención y lucha contra la corrupción y se dictan otras disposiciones” y el Decreto Nacional 1122 del 30 de agosto de 2024 “Por el cual se reglamenta el artículo 73 de la Ley 1474 de 2011, modificado por el artículo 31 de la Ley 2195 de 2022, en lo relacionado con los Programas de Transparencia y Ética Pública”, en el sentido de establecer el deber de las entidades de implementar Programas de Transparencia y Ética Pública (PTEP) (el cual reemplaza el Plan Anticorrupción y de Atención al Ciudadano - PAAC) con las características, estándares, elementos, requisitos, procedimientos y controles mínimos que establezca la Secretaría de Transparencia de la Presidencia de la República, la Subdirección de Planeación y Cumplimiento desde el mes de octubre de 2024 está liderando la formulación del Programa de Transparencia y Ética Pública (PTEP) de la DIAN de la vigencia 2025-2026. Como avances en la implementación del PTEP se estructuró el documento del componente Transversal del Programa de Transparencia y Ética Pública (PTEP) 2025-2026 de la DIAN, así como el cronograma de trabajo para la formulación del Componente Programático. Dichos documentos fueron presentados y aprobados por el Comité Institucional de Gestión y Desempeño (CIGD) celebrado el 21 de enero de 2025 y se encuentran publicados en la página web institucional. Así mismo, del periodo de julio a diciembre de 2024, se realizaron entre otras las siguientes acciones para fortalecer la política de transparencia en la entidad: •En código de integridad: Actualización del Código de Integridad acompañada de actividades de divulgación y promoción. Se llevó a cabo la “Semana de la Transparencia, Ética y Lucha contra la Corrupción – TEA”, se aplicó en noviembre el test de percepción respecto a la divulgación y apropiación del Código. •En conflicto de interés: Se implementó el plan de cierre de brechas en materia de integridad y transparencia como actividad del Plan Anticorrupción y Atención al Ciudadano-PAAC, se emitió la guía para la gestión y trámite del conflicto de intereses, se aplicó encuesta al nivel directivo respecto a conflictos de interés. 6.3. Planes Institucionales La Entidad, a través de la Subdirección de Planeación y Cumplimiento en la vigencia 2024 realizó el diagnóstico de la gestión de los Planes Institucionales del Decreto 612 de 2018 identificando la necesidad de estandarizar dichos planes de tal manera que sean más claros, comprensibles y facilitar su seguimiento. Para ello, emitió los lineamientos de formulación y definió una estructura que contiene: Objetivos del Plan, Estrategias Claves, Indicadores de Desempeño, Cronograma de ejecución, Recursos, Contribución Estratégica (Elementos de Visión y Lineamientos Institucionales), acciones de monitoreo, plan de trabajo, entre otras. Adicionalmente, llevó a cabo mesas de trabajo con los responsables/lideres de dichos planes, brindando orientación para su correcta formulación. El pasado 21 de enero de 2025, se presentaron y aprobaron los Planes Institucionales 2025 en el Comité Institucional de Gestión y Desempeño y posteriormente fueron publicados en la página web institucional dando cumplimiento con lo establecido en el Decreto 612 de 2018. A continuación, los planes institucionales referenciados: 1. Plan Institucional de Archivos de la Entidad PINAR 2. Plan Anual de Adquisiciones 3. Plan Anual de Vacantes 4. Plan de Previsión de Recursos Humanos 5. Plan Estratégico de Talento Humano 6. Plan Institucional de Capacitación 7. Plan de Incentivos Institucionales 8. Plan de Trabajo Anual en Seguridad y Salud en el Trabajo 9. Plan Anticorrupción y de Atención al Ciudadano 10. Plan Estratégico de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones - PETI 11. Plan de Tratamiento de Riesgos de Seguridad y Privacidad de la Información 12. Plan de Seguridad y Privacidad de la Información Para 2025, se proyecta el monitoreo de estos planes a través de la herramienta DEXON, permitiendo su seguimiento y reporte en tiempo real. Actualmente, se avanza en la parametrización del aplicativo y, una vez validado y puesto en producción, se procederá con el cargue de los planes institucionales y el inicio del seguimiento. 6.4. Programa de Apoyo a la Modernización de la DIAN El principal programa a cargo de la DIAN durante el tiempo que duró mi gestión fue el Programa de Apoyo para la modernización de la DIAN, financiado con un crédito de USD250 millones otorgado por el Banco Interamericano de Desarrollo. El Programa se encontraba estancado y en un riesgo inminente de concluir a finales de 2025, sin haber alcanzado los objetivos básicos que se habían delineado. Durante mi gestión se logró obtener una prórroga de tres años adicionales, hasta 2028, otorgada por el BID para concluir el programa, se dejaron sentadas las bases para crear una gobernanza interna del programa, con la contratación de un gerente de proyectos, se definió y aprobó en el comité Institucional Estratégico la hoja de ruta hasta el año 2028 y se alcanzó mucha mayor coherencia entre los módulos y entre los Directores de Gestión encargados de liderar todo el Programa. Los detalles sobre el relanzamiento del programa de modernización pueden consultarse en el Anexo 10 de este documento. 7. Obras públicas 7.1. Contratos de Obra La relación de contratos de obra corresponde a la ejecución de los recursos de inversión apropiados en el año 2024, por un valor de $10.787.860.062 y con recursos de funcionamiento de la misma vigencia 2024. Su celebración obedece al mantenimiento e infraestructura que algunas sedes requieren dadas las necesidades que presentan por su uso y el deterioro normal de las mismas. Contratos de obra Tabla 7.1 Objeto No. Contrato Contratista Valor Fecha de Inicio Fecha de Terminación Servicio de interventoría técnica, administrativa, financiera, ambiental, contable y jurídica sobre las obras de instalación y puesta en funcionamiento de paneles solares fotovoltaicos en la ciudad de Cartagena. 00-134- 2024 GEPROING S.A.S $219.504.595,50 12/08/2024 28/02/2025 Realizar a precios unitarios fijos las obras para la instalación y puesta en funcionamiento de paneles solares fotovoltaicos para la autogeneración de energía mediante sistemas on- grid con fuentes FNCER en los edificios de las Direcciones Seccionales de Aduanas e Impuestos de la UAE-DIAN en la ciudad de Cartagena - Bolivar 00-135- 2024 SUNCOLOMBIA S.A.S. $1.896.455.959,00 13/08/2024 28/02/2025 Realizar a precios unitarios fijos las actividades de reforzamiento estructural del edificio de la Dirección Seccional de Impuestos y Aduanas de Sincelejo. 00-136- 2024 CONSTRUAMBIENTAL DE COLOMBIA S.A.S $776.423.278,61 15/08/2024 14/02/2025 Contratar a precios unitarios fijos las obras de adecuación, reparación y mantenimiento de la impermeabilización de las placas y terrazas de la sede de la dirección seccional de impuestos y aduanas de la ciudad de Medellín en la sede de La Alpujarra 00-142- 2024 SOLTEC PROYECTOS DE INGENIERÍA S.A.S $391.398.385,50 20/08/2024 19/10/2024 Realizar a precios unitarios fijos las adecuaciones de la dirección seccional de impuestos y aduanas de Armenia. 00-147- 2024 CONSORCIO SOLU $1.287.750.431,45 5/09/2024 15/03/2025 Adecuación y/o remodelación y/o mantenimiento de acceso a parqueadero de la sede de la Escuela de la Dirección de Impuestos y Aduanas 00-175- 2024 STC FENIX $23.968.509,60 9/10/2024 10/12/2024 Obras de adecuación y mantenimiento paso fronterizo Paraguachón, en el municipio de Maicao, La Guajira 00-174- 2024 J.R. INGENIEROS SAS $918.987.250,00 16/10/2024 31/03/2025 Realizar a precios unitarios fijos las obras de adecuación, reparación y mantenimiento de la sede DIAN Riohacha 00-180- 2024 CONSORCIO SAN PEDRO $1.297.479.299,00 24/10/2024 31/03/2025 Realizar a precios unitarios fijos las obras de adecuación, mantenimiento y dotación, de áreas internas, para algunas sedes de los edificios donde funciona el nivel central de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (edificio SENDAS) 00-186- 2024 GRUPO INARCO SAS $1.122.775.257,00 13/11/2024 28/02/2025 Realizar a precios unitarios fijos la adecuación y mantenimiento de la cubierta en la Dirección Seccional de Impuestos y Aduanas de Leticia. 00-194- 2024 GENERAL SERVICIOS S&G S.A.S $1.208.292.075,00 14/11/2024 31/03/2025 Realizar a precios unitarios fijos las obras de adecuación, mantenimiento y reparación del edificio de la calle 75 00-203- 2024 COHIDREL INGINEERS SAS $87.365.550,40 15/11/2024 31/12/2024 Realizar a precios unitarios fijos las obras de adecuación y mantenimiento de las cubiertas y piso 9 de la dirección seccional de Santa Marta 00-190- 2024 VTAY V2 $1.206.043.239,23 18/11/2024 31/05/2025 Obras para cambio de pisos, cambio de cubierta en la Dirección Seccional de Puerto Carreño 00-205- 2024 MARA LIMITADA $574.012.869,00 20/11/2024 31/05/2025 Realizar a precios unitarios fijos las obras de adecuación, mantenimiento y reparación de la Dirección de Gestión de Policía Fiscal y Aduanera 00-200- 2024 5INCO S&S SAS $1.244.060.761,69 25/11/2024 31/03/2025 Obras para el cambio de los baños de la Dirección Seccional de Impuestos y Baños de Cúcuta 00-210- 2024 LOGIA 3 $336.326.151,80 29/11/2024 28/02/2025 Realizar a precios unitarios fijos las obras de adecuación y/o reparación y/o mantenimiento del edificio laboratorio nacional de aduanas de la ciudad de Bogotá D.C. 00-215- 2024 PROYECTOS E IMPERMEABILIZACIONES IMPRO SAS $98.297.695,00 5/12/2024 31/12/2024 Fuente: SECP II 8. Ejecuciones presupuestales La Gestión Presupuestal de la entidad contempla la administración de las apropiaciones y la correcta ejecución de las partidas en cada rubro aprobado para la entidad para el presupuesto de ingresos y el de gastos. En este aparte se expone la ejecución de la vigencia 2024 y la alcanzada en lo corrido del año 2025. 8.1. Vigencia 2024 8.1.1. Ingresos propios Los ingresos propios de la UAE DIAN, corresponden a la venta de bienes y servicios autorizados por ley y a los excedentes financieros distribuidos por el DNP a través de documento CONPES anual, los cuales son asignados a través del Presupuesto General de la Nación. A continuación, se muestra la ejecución presentada durante el periodo 2024: Recursos propios 2024 Tabla 8.1 Concepto del ingreso Valor presupuestado Valor recaudado Porcentaje de recaudo Recursos propios 10.914 32.098 294% Cifras en Millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación a 31 de diciembre de 2024 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN A 31 de diciembre de 2024, la ejecución presupuestal de ingresos propios de la DIAN alcanza un nivel del 294%, que corresponde al registro de ingresos por Excedentes Financieros por $4.067 millones y la venta de mercancías ADA y otros por $28.031 millones. Valga precisar que los recursos propios presupuestados sólo representan en promedio el 0.3% del total del presupuesto de la Entidad y son utilizados para financiar actividades corrientes. 8.1.2. Apropiación Con la Ley No. 2342 del 15 de diciembre de 2023, se aprobó el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal 2024 el cual fue liquidado mediante Decreto No 2295 de diciembre 29 de 2023, modificado con el Decreto 312 del 6 de marzo de 2024. De conformidad con el citado Decreto a la DIAN le fueron asignados recursos presupuestales por un monto de $4.172.309 millones, para cubrir sus gastos de funcionamiento e inversión. El 20 de junio de 2024 fue expedido el Decreto No 0766 por el cual se aplazan unas apropiaciones en el Presupuesto General de la Nación de la vigencia fiscal 2024; bajo el citado acto administrativo fueron aplazados $1.065.671.869.447 a la UAE DIAN. Posteriormente, a través del Decreto 1522 del 18 de diciembre de 2024 se redujo la apropiación total de la DIAN en $1.315.921 millones. A continuación, se detalla la distribución para la vigencia: Apropiación recursos Cifras en Millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación a 31 de diciembre de 2024 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN Del total de recursos asignados en el año 2024, $10.914 millones corresponden a recursos propios, es decir, aquellos recursos que se recaudan por la venta de mercancías 2 , y excedentes financieros. Valga aclarar que los gastos que estén financiados con esta fuente de recursos solo pueden ejecutarse en la medida en que se surte el recaudo efectivo. Con relación a la participación, se observa que del total de recursos asignados a la entidad en el año 2024 el 96,1% corresponde a Gastos de Funcionamiento, y el 3,9% a Gastos de Inversión. No existe apropiación a Servicio de la Deuda Pública. 2 Recursos asignados a la DIAN por el artículo 248 de la Ley 1450 de 2011 “Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014”, el artículo 267 de la Ley 1753 de 2015, el artículo 336 de la ley 1955 de 2019 y el artículo 373 de la ley 2294 de 2023 no derogaron dicho artículo. Tabla 8.2 Vigencia/ tipo de gasto 2024 Funcionamiento Inversión Total Apropiación inicial 4.060.829 111.480 4.172.309 Apropiación reducida Decreto 1522 de 2024 1.315.672 249 1.315.921 Apropiación vigente 2.745.157 111.231 2.856.388 8.1.3. Gastos A continuación, se presenta la ejecución presupuestal de la vigencia 2024, con corte a 31 de diciembre: Ejecución presupuestal Cifras en Millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación a 31 de diciembre de 2024 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN Para el año 2024, la entidad alcanzó un indicador de ejecución total de presupuesto del 92.50%. Los gastos de funcionamiento lograron una ejecución del 92.32%, mientras que los gastos de inversión alcanzaron una ejecución del 96.99%. 8.1.4. Reservas presupuestales De conformidad con el artículo 89 del Decreto 111 de 1996 y el artículo 29 del Decreto 1523 del 18 de diciembre de 2024, se constituyeron las siguientes reservas de la vigencia 2024 para ser ejecutadas en el año 2025: Gráfico 3. Reservas presupuestales Cifras en Millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación a 20 de enero de 2025 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN 4.007 101.026 6.845 34.315 020.00040.00060.00080.000100.000120.000 Reservas (Inciso 3 Art 89 Dec 111 de 1996) Reservas (Inciso 2 Art 29 Dec 1523 de 2024) Reservas 2024-2025 INVERSIÓNFUNCIONAMIENTO Tabla 8.2 Vigencia/ tipo de gasto 2024 Valor apropiación disponible Valor ejecutado % ejecución Funcionamiento 2.745.157 2.534.335 92.32% Inversión 111.231 107.887 96.99% Total 2.856.388 2.642.222 92.50% Gráfico 4. Reservas presupuestales por Subunidad Cifras en Millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación a 20 de enero de 2025 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN Reservas 2024 a ejecutar en 2025 Tabla 8.4 Reservas 2024 - 2025 Tipo Funcionamiento Inversión Total Reservas (Inciso 3 Art 89 Decreto 111 de 1996) 4.007 6.845 10.851 Reservas (Inciso 2 Art 29 Decreto 1523 de 2024) 101.025 34.315 135.340 Total reservas 105.032 41.160 146.192 Presupuesto final 2.745.157 111.231 2.856.388 % Reserva 3,83% 37,00% 5,12% Cifras en Millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación a 20 de enero de 2025 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN 10.172 680 119.513 15.828 0 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 120.000 140.000 CENTRALSECCIONAL RESERVA (Inciso 3 Art 89 Dec 111 de 1996)Reservas (Inciso 2 Art 29 Dec 1523 de 2024) 8.2. Vigencia 2025 8.2.1. Ingresos propios Los ingresos propios de la UAE DIAN, corresponden a la venta de bienes y servicios autorizados por ley y a los excedentes financieros distribuidos por el DNP a través de documento CONPES anual, los cuales son asignados a través del Presupuesto General de la Nación. A continuación, se muestra la ejecución presentada durante el periodo del 1 de enero al 4 de febrero de 2025: Recursos propios 2025 Tabla 8.5 Concepto del ingreso Valor presupuestado Valor recaudado Porcentaje de recaudo Recursos Propios 17.658 4.662 26.4% Cifras en millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación a 31 de enero de 2025 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN A 4 de febrero de 2025, la ejecución presupuestal de ingresos propios de la DIAN alcanza un nivel del 26.4%, que corresponde al registro de ingresos por Excedentes Financieros por $4.635 millones y la venta de mercancías ADA y otros por $12.995 millones. Valga precisar que los recursos propios presupuestados sólo representan en promedio el 0.3% del total del presupuesto de la Entidad y son utilizados para financiar actividades corrientes. 8.2.2. Apropiación Con el Decreto No. 1523 del 18 de diciembre de 2024, se aprobó el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal 2025 el cual fue liquidado mediante Decreto No 1621 de diciembre 30 de 2024. De conformidad con el citado Decreto de liquidación a la DIAN le fueron asignados recursos presupuestales por un monto de $4.414.993 millones, para cubrir sus gastos de funcionamiento e inversión. El 24 de enero de 2025 fue expedido el Decreto No 0069 por el cual se aplazan unas apropiaciones en el Presupuesto General de la Nación de la vigencia fiscal 2025; bajo el citado acto administrativo fueron aplazados $57.442 millones a la UAE DIAN. A continuación se detalla la distribución para la vigencia: Apropiación por vigencia Cifras en millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación a 31 de enero de 2025 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN Del total de recursos asignados en el año 2025, $17.657 millones corresponden a recursos propios, es decir, aquellos recursos que se recaudan por la venta de mercancías, y excedentes financieros. Con relación a la participación, se observa que del total de recursos asignados a la entidad en el año 2025 el 98,2% corresponde a Gastos de Funcionamiento, y el 1.8% a Gastos de Inversión. No existe apropiación a Servicio de la Deuda Pública. 8.2.3. Gastos A continuación se presenta la ejecución presupuestal de la vigencia 2025, con corte a 3 de febrero de 2025: Ejecución presupuestal 2025 Tabla 8.7 Vigencia/ Tipo de gasto 2025 Valor apropiación disponible Valor ejecutado % Ejecución Funcionamiento 4.278.922 304.749 7.1% Inversión 78.629 58.629 74.6% Total 4.357.551 363.378 8.34% Cifras en millones de pesos Fuente de información: SIIF Nación a 31 de enero de 2025 Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN Al corte de enero 31 de 2025, la entidad ha alcanzado un indicador de ejecución total de presupuesto del 8.34%. Los gastos de funcionamiento alcanzan una ejecución del 7.1%, mientras que los gastos de inversión alcanzaron una ejecución del 74.6%, este último soportado en compromisos de vigencias futuras. Tabla 8.6 Vigencia/ Tipo de gasto 2025 Funcionamiento Inversión Total Apropiación inicial 4.336.364 78.629 4.414.993 Apropiación aplazada Decreto 0069 de 2025 57.442 57.442 Apropiación vigente 4.278.922 78.629 4.357.551 9. Contratación 9.1. Relación de número de contratos en proceso y ejecutados En el período comprendido entre el 5 de junio de 2024 al 29 de enero de 2025 se suscribieron a nivel nacional 425 contratos, de los cuales 130 se celebraron en el nivel central y 295 en las direcciones seccionales. En la vigencia 2024, se suscribieron en el nivel central 125 contratos de los cuales 99 terminaron el 31 de diciembre de 2024, mientras que 26 se encuentran vigentes en 2025 y 2026. Por su parte en el período 2025, se suscribieron 5 contratos que se encuentran en ejecución. Para el 2024 se suscribieron en el nivel central 111 contratos de los cuales 94 terminaron el 31 de diciembre de 2024, mientras que 17 se encuentran vigentes en 2025 y 2026. Por su parte en el período 2025, se suscribieron 5 contratos los cuales se encuentran en ejecución, para un total de 116. Respecto de las Direcciones Seccionales, tampoco se incluyen los contratos de obra, suscribiéndose 221 contratos en la vigencia 2024, de los cuales 185 terminaron el 31 de diciembre de 2024, y se encuentran vigentes 36. Por su parte en el período 2025, se suscribieron 49 contratos que se encuentran en ejecución, para un total de 270. En el anexo 11 adjunto se encuentra la relación de los contratos en proceso y ejecutados en el periodo del 05 de junio de 2024 al 29 de enero de 2025 tanto para el nivel central como para las Direcciones Seccionales. Es importante tener en cuenta que en dicho no se incluyen los contratos de obra pública. 10. Reglamentos y Manuales 10.1. Manuales y procedimientos internos La Entidad cuenta con el Manual Específico de Requisitos y Funciones -MERF Manual de Funciones DIAN. Así mismo, en cumplimiento del Sistema de Gestión de Calidad de la entidad, encontramos el listado maestro de documentos de la DIAN, que está compuesto actualmente por 2.138 elementos de gestión, que incluyen guías, cartillas, instructivos, formatos, procedimientos, manuales, plantillas, manuales, anexos, entre otros. Recientemente se elaboró y publicó un nuevo tablero de búsqueda de documentos y elementos de gestión que reemplaza la versión anterior del listado maestro de documentos. Esta nueva herramienta publicada en Diannet en la ruta Sistema de Gestión y Políticas / Listado maestro de documentos y puede ser consultado en: Microsoft Power BI. A continuación, la tabla de distribución de los documentos vigentes por tipo: Listado maestro de documentos Tabla 10.1 Tipos de Documentos Total Formato 717 Plantilla 496 Procedimiento 305 Instructivo 181 Formulario 155 Externo 94 Cartilla 82 Manual 50 Anexo 57 Otro documento 1 Total general 2138 Fuente: Subdirección de Procesos. Febrero de 2025 En el periodo 5 de junio de 2024 al 29 de enero de 2025 se gestionó la creación o actualización de 202 documentos de gestión con las siguientes características: Documentos creados o actualizados en el periodo de rendición Tipos de Documentos Nuevos documentos Actualizaciones Total Formato 13 35 48 Plantilla 104 104 Procedimiento 1 14 15 Instructivo 1 9 10 Formulario Externo 5 5 Cartilla 7 4 11 Manual 1 2 3 Anexo 3 2 5 Otro documento 1 1 Total general 27 175 202 Fuente: Subdirección de Procesos. Febrero de 2025 En el Anexo 12 se presenta un listado descriptivo de los documentos creados o actualizados durante el periodo de referencia, con los respectivos hipervínculos al listado maestro de documentos para su consulta y descarga. 10.2. Reglamentos En la siguiente tabla se relacionan las resoluciones y memorandos, contentivos de reglamentación interna, revisados por la Dirección de Gestión Jurídica y remitidos a la Dirección General para firma del Doctor Villabona, durante el periodo 5 de junio de 2024 al 29 de enero de 2025. Relación de resoluciones y memorandos # Norma/procedimiento/manual Fecha expedición Descripción/objetivo 1 Resolución 005744 25 de junio de 2024 Por la cual se modifica el parágrafo 2 del artículo 5 de la Resolución 1210 del 5 de agosto de 2022. 2 Resolución 000101 26 de junio de 2024 Por la cual se modifica el artículo 140 de la Resolución 46 de 2019. 3 Resolución 000103 28 de junio de 2024 Por la cual se adiciona un parágrafo transitorio al artículo 4° de la Resolución No. 000161 de 2021. 4 Resolución 000106 5 de julio de 2024 Por la cual se modifica el artículo 45 de la Resolución 000091 del 3 de septiembre de 2021 "Por la cual se adopta el Modelo de Gestión Jurídica para la Unidad Administrativa Especial de Impuestos y Aduanas Nacionales”. 5 Resolución 000111 19 de julio de 2024 Por medio de la cual se modifica la Resolución 000017 del 19 de febrero de 2024, “Por la cual se autoriza a los miembros de la Policía Fiscal y Aduanera el apoyo temporal a los empleados públicos de la DIAN en las funciones y competencias que le corresponde desarrollar a la Entidad en materia aduanera y cambiaría en zona primaria aduanera durante el año 2024" 6 Resolución 000114 24 de julio de 2024 Por la cual se modifican y adicionan las Resoluciones 000068 y 000069 del 9 de agosto de 2021 de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN-. 7 Resolución 000117 30 de julio de 2024 Por el cual se establece el sistema de devolución que opera de oficio, de saldos a favor originados en declaraciones del impuesto sobre la renta y complementario de los contribuyentes personas naturales. 8 Resolución 000119 30 de julio de 2024 Por la cual se modifican y adicionan unos artículos a la Resolución 000165 del 1 de noviembre de 2023, modificada por la Resolución 000008 de 2024 9 Resolución 000120 31 de julio de 2024 Por la cual se modifica el instructivo del Formulario No. 210 “Declaración de renta y complementario personas naturales y asimiladas de residentes y sucesiones ilíquidas de causantes residentes" prescrito mediante Resolución 000044 del 14 de marzo de 2024. 10 Resolución 000127 12 de agosto de 2024 Por la cual se establece el procedimiento, se reglamenta el otorgamiento de los apoyos económicos para la educación superior de los servidores públicos de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN y se delegan unas funciones en la materia. 11 Resolución 000144 20 de agosto de 2024 Por medio de la cual se establecen las especificaciones técnicas para la transmisión y entrega de la información de la Declaración Andina del Valor a través del servicio web de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales. 12 Resolución 000174 10 de septiembre de 2024 Por la cual se adopta el mecanismo para que la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN administre el contingente a las importaciones de cebolla de bulbo rojo clasificada por la subpartida 0703.10.00.10 originarias de los países miembros de la Comunidad Andina, establecido mediante el Decreto 948 de 2024. 13 Resolución 000175 12 de septiembre de 2024 Por la cual se corrige un yerro en la Resolución 000144 del 20 de agosto de 2024, "Por medio de la cual se establecen las especificaciones técnicas para la transmisión y entrega de la información de la Declaración Andina del Valor a través del servicio web de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales’’ 14 Resolución 000177 13 de septiembre de 2024 Por medio de la cual se adiciona el numeral cuarto al artículo 552 de la Resolución 46 de 2019. 15 Memorando 000149 26 de septiembre de 2024 Lineamientos para la adecuada gestión de la coordinación o supervisión de los convenios de entrega o intercambio de información. 16 Resolución 000180 26 de septiembre de 2024 “Por medio de la cual se requiere la información relacionada con las operaciones de cambio sometidas al control y vigilancia de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales canalizadas por conducto de los intermediarios del mercado cambiario y las cuentas de compensación y se deroga la Resolución No. 4083 de 1999”. 17 Resolución 000185 18 de octubre de 2024 Por la cual se modifica parcialmente la Resolución 46 de 2019 y el artículo 16 de la Resolución 095 de 2023. 18 Resolución 000187 25 de octubre de 2024 Por la cual se prescribe el Formulario No. 260 "Declaración anual consolidada” para el año gravable 2024 y siguientes. 19 Resolución 000188 30 de octubre de 2024 Por la cual se modifica y adiciona parcialmente la Resolución 000162 del 31 de octubre de 2023. 20 Resolución 000189 30 de octubre de 2024 Por la cual se modifica la Resolución 000165 de 2023 del 1 de noviembre de 2023. 21 Resolución 000191 8 de noviembre de 2024 Por medio de la cual se modifica parcialmente la Resolución 001253 del 24 de octubre de 2022 “Por la cual se establecen los requisitos, causales y procedimiento para otorgar o retirar la calificación como Gran Contribuyente” 22 Resolución 000192 25 de noviembre de 2024 Por medio de la cual se modifica el artículo 13 de la Resolución 44 de 2019, modificado por el artículo 1 de la Resolución 3 de 2021 23 Resolución 000193 4 de diciembre de 2024 Por la cual se fija el valor de la Unidad de Valor Tributario - UVT aplicable para el año 2025. 24 Resolución 000196 13 de diciembre de 2024 Por la cual se modifica el artículo 23 de la Resolución 000164 del 27 de diciembre de 2021, Anexo I - Anexo Técnico. 25 Resolución 000198 19 de diciembre de 2024 Por la cual se modifica la Resolución 0047 de 2016 "Por la cual se adoptan los Núcleos de Apoyo Contable y Fiscal – NAF” 26 Resolución 000199 19 de diciembre de 2024 Por la cual se establece para el año gravable 2025 y siguientes, el contenido, las características técnicas y los plazos para la presentación de la información que deben suministrar los Operadores de Plataformas Sujetos a Reportar a la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN de conformidad con la Ley 1661 de 2013 y en cumplimiento del “Acuerdo Multilateral de Autoridades Competentes en relación con el Intercambio Automático de Información de ingresos derivados a través de Plataformas Digitales” 27 Resolución 000200 27 de diciembre de 2024 Por medio de la cual se califican algunos contribuyentes, responsable y/o agentes de retención como grandes contribuyentes 28 Resolución 000201 30 de diciembre de 2024 Por la cual se adiciona el segundo inciso al artículo 1 de la Resolución 158 de 2023 y se prescribe el Formulario 505 Versión 2 «Impuestos a la importación de bebidas ultra procesadas azucaradas y productos comestibles ultra procesados industrialmente y/o con alto contenido de azúcares añadidos, sodio o grasas saturadas, para el año 2025 y siguientes» 29 Resolución 000202 30 de diciembre de 2024 Por la cual se prescribe el Formulario No. 335 «Declaración del impuesto a las bebidas ultra procesadas azucaradas» para el año gravable 2025 y siguientes. 30 Resolución 000203 31 de diciembre de 2024 Por la cual se informan los contribuyentes que optaron por el impuesto unificado bajo el Régimen Simple de Tributación -SIMPLE, así como aquellos que retiraron su responsabilidad o fueron inscritos o excluidos de oficio por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN en el período comprendido entre el primero (1) de enero al treinta y uno (31) de diciembre del año 2023 31 Resolución 000003 21 de enero de 2025 Por la cual se prescribe el Formulario No. 430 “Declaración Impuesto Nacional a la Gasolina y ACPM” para el año gravable 2025 y siguientes. 32 Resolución 000582 23 de enero de 2025 Por la cual se autoriza a los miembros de la Policía Fiscal y Aduanera el apoyo a los empleados públicos de la DIAN en las funciones y competencias que le corresponde desarrollar a la Entidad en materia aduanera y cambiaría en zona primaria aduanera. 33 Resolución 000004 24 de enero de 2025 Por la cual se prescribe el Formulario No. 115 "Declaración del impuesto sobre la renta y complementarios de contribuyentes con presencia económica significativa - PES en Colombia" para el año gravable 2024 y siguientes. 34 Resolución 000005 24 de enero de 2025 Por medio de la cual se modifica parcialmente el “Manual de Políticas Contables y Operativas de la Contabilidad de la Función Recaudadora" de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN, adoptado mediante la Resolución 042 del 2 de agosto de 2018. 35 Resolución 000006 24 de enero de 2025 Por la cual se modifica el parágrafo del artículo 10 de la Resolución 000164 del 27 de diciembre de 2021, adicionado por la Resolución 000108 del 14 de julio de 2023 y modificado por la Resolución 000109 del 12 de julio de 2024. 36 Resolución 000007 24 de enero de 2025 Por la cual se modifican los artículos 31 y 32 del Capítulo IV de la Resolución 000091 de 2021: «Por la cual se adopta el Modelo de Gestión Jurídica para la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN». 37 Memorando 000016 24 de enero de 2025 Directrices para la evaluación y diseño de medidas de control para enfrentar el contrabando, la evasión, la morosidad, el lavado de activos y la financiación del terrorismo, así como para gestionar la meta de recaudo derivada de las obligaciones administradas por la U.A.E. DIAN. 38 Memorando 000019 27 de enero de 2025 Derogatoria del Memorando No. 00016 del 24 de enero de 2025. Fuente de información: Despacho de la Dirección de Gestión Jurídica 11. Comités, Comisiones, Juntas Directivas, Asambleas, Mesas Técnicas, Tribunal, Consejos 11.Comités, Comisiones, Juntas Directivas, Asambleas, Mesas Técnicas, Tribunal, Consejos En el anexo 13 se registran los diferentes eventos en los que tiene participación el Director General. 12. Entes de Control 12.1 Plan de Mejoramiento a 31-12-2024 Como resultado de los diferentes ejercicios realizados por los entes externos de control y la Oficina de Control Interno, se suscribieron planes de mejoramiento con: la Contraloría General de la República – CGR, Agencia del Inspector de Tributos, Rentas y Contribuciones Parafiscales – ITRC y Oficina de Control Interno – OCI, conformado por 421 hallazgos y 2.235 acciones, relacionados a continuación: Tabla 12.1 - Hallazgos CGR, ITRC, OCI Ente de control Fecha de corte Hallazgos Acciones CGR 31/12/2024 125 959 ITRC 31/12/2024 209 794 OCI 31/12/2024 87 482 Fuente: Plan de Mejoramiento Institucional-Oficina de Control Interno Se precisa, que el plan de mejoramiento institucional contempla 9 ejercicios auditores realizados por los entes de control, en los cuales el subproceso de innovación y tecnología que apoya a las diferentes direcciones de gestión registra 28 hallazgos a cargo con 49 acciones y 58 actividades asociadas al Programa apoyo a la Modernización de la DIAN, que finalizan en las vigencias 2028 y 2029. 12.2 Alertas de entes externos En desarrollo de sus funciones, los entes externos de control, en el año 2024, comunicaron a la entidad alertas respecto de los riesgos a los cuales se encuentra expuesta, que se relacionan a continuación: Tabla 12.2 - Alertas Entes Externos - 2024 Ente externa Alerta comunicada Procuraduría General de la Nación Alerta sobre el estado de avance del contrato BID 5148/OC-CO suscrito entre la República de Colombia y BID el 24 de diciembre para financiar " Programa de Apoyo a la Modernización de la DIAN (PAMD) Crédito BID. Alerta sobre la indisponibilidad del Sistema Aduanero SYGA-Siglo XXI. Agencia ITRC Priorización de la gestión de cobro para mitigar el riesgo de prescripción de obligaciones. Alteraciones en los datos de las declaraciones de importación procesadas por selectividad aduanera. Fuente: Información recibida en OCI 13. Concepto General 13.Concepto General Con la finalidad de solucionar las necesidades en materia de infraestructura de las sedes de la Entidad, las adecuaciones, mantenimientos y demás actividades se ejecutaron con los siguientes recursos asignados para la vigencia 2024: Recursos 2024 Infraestructura Física Tabla 13.1 Tipo de recursos Vigencia 2024 Inversión $10.787.860.061,40 Funcionamiento $26.488.036.778,58 Total Vigencia $37.275.896.839,98 Fuente: Subdirección Administrativa. Nota: Cifras corte al 31-12-2024 Con estos recursos se estructuraron 27 procesos de contratación para las intervenciones de mantenimiento a inmuebles y equipos electromecánicos, priorizados bajo un análisis técnico, donde funcionan las sedes de la DIAN a Nivel Nacional destacándose intervenciones en Leticia, Puerto Carreño, Maicao, Riohacha, Cúcuta, Santa Marta, Armenia, Medellín, Cartagena y Bogotá (Edificio Polfa), los cuales, con excepción de Medellín se encuentran en ejecución a la fecha pues sobre los mismo existe una prórroga y reserva presupuestal. Es importante resaltar que la intervención en la sede de Cartagena corresponde a un proyecto tendiente al uso de energías renovables limpias, en cual consiste en la obra para la instalación y puesta en funcionamiento de paneles solares fotovoltaicos para la autogeneración de energía mediante sistemas On-Grid con fuentes FNCER, cuya ejecución al cierre de la vigencia presenta avance de ejecución de la obra del 84.38%; por lo que a la fecha está en trámite las validaciones, certificaciones y aprobaciones por parte de AFINIA empresa proveedora de energía eléctrica en Cartagena. Frente a la vigencia 2025 la Coordinación de Infraestructura cuenta con recursos para ejecutarse así: Recursos 2025 Infraestructura Física Tabla 13.2 Tipo de recursos Vigencia 2025 Funcionamiento $31.570.926.000 Fuente: Subdirección Administrativa. Nota: Cifras corte al 17-01-2025 Por otra parte, en lo referente al proceso de correspondencia y notificaciones un hito a destacar es la implementación del sistema de notificaciones SINOT que desde inicios del 2024 entro en funcionamiento, no obstante, para el segundo semestre del 2024 se implementó en 28 Direcciones Seccionales para finalizar el alcance del aplicativo en 50 Direcciones Seccionales de la Entidad, la administración y soporte técnico se encuentra a cargo de la Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología. Otro punto para destacar en la gestión administrativa en lo que a gestión documental se trata, es el proceso que se encuentra en curso de la convalidación de las 790 tablas de retención documental por parte del AGN quedando programada para el 26 de febrero de 2025 la mesa técnica con el equipo evaluador del Archivo General de la Nación, ligado a lo anterior finalizando el año 2024 se aprobó por parte del Comité Institucional de Gestión y Desempeño la eliminación de 29.747 cajas de archivo documental a nivel nacional. Ahora bien, frente a la ejecución financiera de la Entidad, con la Ley No. 2342 del 15 de diciembre de 2023, se aprobó el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal 2024 el cual fue liquidado mediante Decreto No 2295 de diciembre 29 de 2023, modificado con el Decreto 312 del 6 de marzo de 2024. De conformidad con el citado Decreto a la DIAN le fueron asignados recursos presupuestales por un monto de $4.172.309 millones, para cubrir sus gastos de funcionamiento e inversión. El 20 de junio de 2024 fue expedido el Decreto No 0766 por el cual se aplazan unas apropiaciones en el Presupuesto General de la Nación de la vigencia fiscal 2024; bajo el citado acto administrativo fueron aplazados $1.065.671.869.447 a la UAE DIAN. Posteriormente, a través del Decreto 1522 del 18 de diciembre de 2024 se redujo la apropiación total de la DIAN en $1.315.921 millones, presentando una ejecución al final del año del orden del 92,50%, así: Ejecución Financiera vigencia 2024 Tabla 13.3 Vigencia / tipo de gasto Valor apropiación disponible Valor ejecutado % Ejecución Funcionamiento 2.745.157 2.534.339 92.32% Inversión 111.231 107.887 97% Total 2.856.388 2.642.226 92.50% Cifras con corte a 31 de diciembre de 2024 (millones de pesos) Fuente de información: SIIF Nación / Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN La DIAN cumplió con los indicadores de ejecución PAC establecidos por la Dirección General de Crédito Público y Tesoro Nacional para los grupos de gastos, junio a diciembre 2024 se registró un cumplimiento del 97,76%. Respecto a la vigencia 2025, con el Decreto No. 1523 del 18 de diciembre de 2024, se aprobó el Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal 2025 el cual fue liquidado mediante Decreto No 1621 de diciembre 30 de 2024. De conformidad con el citado Decreto de liquidación a la DIAN le fueron asignados recursos presupuestales por un monto de $4.414.993 millones, para cubrir sus gastos de funcionamiento e inversión, con la siguiente ejecución: Ejecución Financiera vigencia 2025 Tabla 13.4 Vigencia / tipo de gasto Valor apropiación disponible Valor ejecutado % Ejecución Funcionamiento 4.336.364 288.936 6.7% Inversión 78.629 58.629 74.56% Total 4.414.993 347.566 7.9% Cifras con corte a 17 de enero de 2025 (Millones de pesos) Fuente de información: SIIF Nación / Elaborado por la Subdirección Financiera DIAN Los Estados Financieros de los meses de enero a noviembre de 2024, han sido elaborados y publicados en la página web www.dian.gov.co, para consulta de los terceros interesados; atendiendo a las periodicidades y términos establecidos por la Contaduría General de la Nación. 14. Tecnología de información y comunicación A continuación se presenta un resumen general de la situación actual de los sistemas informáticos y las tecnologías de comunicación. La base tecnológica que tiene la DIAN para soportar su misionalidad se conforma de diferentes componentes de hardware y software se describen a continuación: Gráfica 14. Sistemas informáticos y las tecnologías de comunicación Fuente: Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología 14.1. Infraestructura tecnológica La infraestructura tecnológica de la DIAN está conformada de la siguiente manera: Tabla 14.1. Infraestructura tecnológica ▪Dos (2) Datacenter con tecnología IBM (Uno propio y otro en arriendo ‘BCH’). ▪Arriendo de espacio privado en nube en AWS y Azure. ▪Servicios de aplicaciones de otras nubes, por fuera del esquema de seguridad de la DIAN ▪Fabricantes de base de datos (Oracle y Microsoft). ▪Fabricantes que soportan nuestro software misional (IBM y Microsoft) MUISCA esta sobre tecnología open source que es java y angular. ▪Los software de seguridad están soportados por (Trendmicro, IBM y Microsoft). ▪Enlace cableado y satelital (Starlink). Fuente: Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología 53 14.2. Sistemas de información Los sistemas de información de la DIAN se componen de: Tabla 14.2. Sistemas de información ▪136 servicios de información (58% es MUISCA). ▪60% misional, 30% de apoyo y 10% otros. ▪95% soportados por la DIAN, el 5% por terceros ▪94% opera en los Datacenter 1 y 2, 5% opera en Azure, el 1% en AWS y 1% opera en nubes de terceros. ▪Servicios que interoperan: 33% misionales y 22% no misional, con un total de 237 conexiones. ▪53% tiene tecnología vigente el 47% requiere migrar o cambiar. Fuente: Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología 14.3. Distribuciones de funcionarios y proveedores Los funcionarios y proveedores se encuentran distribuidos de la siguiente manera: Tabla 14.3. Distribuciones de funcionarios y proveedores ▪73 soportan el Datacenter 1 y 2. ▪Kyndryl soporta la nube AWS y Azure (7x24). ▪46 soportan la operación de datos. ▪108 soportan 110 servicios de información (13 células conformadas). ▪62 desarrolladores (15 contratistas). ▪12 pruebas. ▪13 requerimientos ▪15 administradores técnicos ▪42 soportan la gestión de proyectos, compras y procesos. ▪5 soportan el UX (Contratistas). Fuente: Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología 14.4. Fase de pruebas a sistemas de información En este momento se encuentran en fase de pruebas los siguientes sistemas de información, que se pueden observar al lado derecho del diagrama 14, señalado al inicio del presente numeral: •Lucia. Actualización al sistema de selectividad de la entidad. •Digiturno. Actualización y mejora de sus funcionalidades al sistema de turnos digitales que se utilizan en las seccionales para la atención del contribuyente. •Interoperabilidad exógena. Nueva plataforma para la recepción de la información exógena, teniendo la capacidad para recibir la información en tiempos reducidos “diario” y que puede ser aplicable a otras necesidades de la misma tipología tecnológica. •Dexon. Nueva plataforma para la planeación estratégica de la entidad. Por otro lado, la DGIT mantiene sus esfuerzos en la construcción del nuevo módulo de importaciones y en las actividades de renovación del hardware que soporta la operación del sistema MUISCA. El detalle de cada una de las plataformas y su tecnología puede ser consultada en los repositorios de información de la dirección o con las correspondientes subdirecciones a cargo. 14.5. A nivel de las seccionales El nivel central opera como un habilitador de la tecnología y lineamientos a nivel nacional. Este enfoque se encuentra en los siguientes aspectos y estado de funcionamiento: •Infraestructura de telecomunicaciones: Se provee todas las herramientas de telecomunicaciones tales como switches, Acces Point y el canal de internet físico y satelital. Por otro lado, se provee las UPS y se apoya la labor de depuración de los centros de cableado. En este momento todas las sedes cuentan con estos dispositivos debidamente configurados y con contrato de soporte. •Herramientas de trabajo tecnológicas: Se provee los computadores, impresoras y demás periféricos requeridos para el desempeño de la labor de los funcionarios. En este momento todos los funcionarios cuentan con computador portátil disponible para poder trabajar desde la casa o en las oficinas de la DIAN de manera segura. •Software: Todos los funcionarios cuentan con acceso a los sistemas de información misionales y ofimáticos, necesarios para el desarrollo de sus labores. Algunos funcionarios, por las labores específicas de su cargo pueden tener otro tipo de licencias para hacer labores de procesamiento de datos o de apoyo administrativo. Por otro lado, Se ha trabajado en el cambio del método de conexión remoto (VPN), sustituido por la herramienta Trendmicro, que brinda mayor control para el acceso a los sistemas de información. En este momento 5.746 (82% de las conexiones habilitadas por VPN) funcionarios ya operan con esta nueva tecnología y a los funcionarios restantes se hará un proceso de migración contralo, debido al uso de aplicativos que no son soportados por la herramienta por su antigüedad. •Políticas y lineamientos: Las políticas y lineamientos para la operación de TI, son emitidas por el nivel central. Con respecto a la gestión que se está reforzando de estos lineamientos se encuentra: •El uso de los computadores corporativos, para el desarrollo de sus labores, tanto desde las oficinas de la DIAN, como también desde el trabajo en casa. •El no desarrollar software desde las seccionales. •La correcta gestión de los accesos de los funcionarios a los sistemas de información de la DIAN, el cual es responsabilidad de cada jefe de equipo, subdirector o director, según corresponda. 15.Temas críticos La especialización técnica propia de cada Dirección de Gestión, Dirección Operativa de Grandes Contribuyentes, Oficinas y la Defensoría del Contribuyente y del Usuario Aduanero, amerita que los temas críticos se aborden en cada una de esas dependencias tal como figura en el Anexo 3 que contiene los resúmenes ejecutivos por dependencias. 16.Asuntos pendientes Tl como ocurre con los temas críticos se recomienda consultar estos detalles en los resúmenes ejecutivos por dependencias en el Anexo 3, ya que sintetizarlos en este apartado o priorizarlos no consultan necesariamente la complejidad con la que estos asuntos se valoran en cada área. Anexos Anexo 1. Anexo 2. Anexo 3. Anexo 4. Anexo 5. Anexo 6. Anexo 7. Anexo 8. Anexo 9. Organigrama de la Entidad Mapa de procesos Resúmenes ejecutivos Inventario de Inmuebles propio (se adjunta en digital) Inventario de Bienes Recibidos en Pago de Obligaciones Fiscales (se adjunta en digital) Bienes devolutivos (se adjunta en digital) Bienes de consumo control (se adjunta en digital) Intangibles devolutivos (se adjunta en digital) Intangibles consumo control (se adjunta en digital) Anexo 10. Anexo 11. Anexo 12. Programa de Apoyo a la Modernización de la DIAN Relación de número de contratos en proceso y ejecutados (se adjunta en digital) Listado descriptivo de los documentos creados (se adjunta en digital) Anexo 13. Comités, Comisiones, Juntas Directivas, Asambleas, Mesas Técnicas, Tribunal, Consejos. (se adjunta en digital)
