---
title: Resoluci%C3%B3n%20000193%20de%2021-02-2025.pdf
url: https://www.dian.gov.co/normatividad/Normatividad/Resoluci%C3%B3n%20000193%20de%2021-02-2025.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: e9d02ace32d74de7
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:32:06.459Z
pdf: pdfs/dian/2026/e9d02ace32d74de7.pdf
---

# Resoluci%C3%B3n%20000193%20de%2021-02-2025.pdf

**Tipo:** normativa (PDF)

59. Otros nombres58. Primer nombre57. Segundo apellido56. Primer apellido 28. Valor cuota USD cvs. 20. Tipo de documento 980. Pago Total $ 31. Cantidad de declaraciones 38. Fecha del depósito Antidumping 4. Número de formulario 1. Año 18. Número de Identificación Espacio reservado para la DIAN 3. Período2. Concepto IVA Sanciones Intereses de mora 54. Número de identificación 53. Tipo de documento ( Fecha efectiva de la transacción) 988. Código deudor 24. Tipo de usuario25. Cód. Usuario26. Cuota No.29. Tasa de cambiocvs 30. Código modalidad régimen Apellidos y nombres del deudor solidario o subsidiario 27.De 6.DV7. Primer apellido8. Segundo apellido9. Primer Nombre10. Otros nombres 40. Al39. Del 64. Cód. Ciudad/ Municipio 63. Cód. Dpto. 62. Teléfono61. Dirección Derechos compensatorios Salvaguardia 36. Fecha Período de Pago: 35. No. Acto oficial37. No. Título Judicial 55. DV. 34. Fecha 43. Cód. Título (Para uso del banco) USO OFICIAL 33. No. Aceptación32. No. Formulario Firma del deudor solidario 60. Razón social Deudor Solidario o subsidiario Gravamen único ad valorem 6% 13. Dirección 15. Teléfono 12. Cód. Direcc. seccional 16. Cód. Dpto. 17. Cód. Ciudad/ Municipio 11. Razón social Rescate Impuesto a los productos comestibles ultraprocesados Impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas 77 52 80. Año del pago41. No. de items Hoja 2 42. Fecha para el pago de este recibo Arancel / Impuesto especial para el Catatumbo44 18. Numero de Identificacion: 6. DV 10. Otros nombres9. Primer nombre7. Primer apellido8. Segundo apellido Espacio reservado para la DIAN Página:De: Hoja No. 2 4. Número de Formulario 20. Tipo de documento 11. Razon social 66. Año Mes Día67. Arancel $68. I. V. A. $69. Salvaguardias $ 71. Derechos antidumping $72. Sanciones $73. Rescate $74. Intereses de mora $ 79. Impuesto a los productos comestibles ultraprocesados $ 75. Total $ 66. Año Mes Día67. Arancel $68. I. V. A. $69. Salvaguardias $ 71. Derechos antidumping $72. Sanciones $73. Rescate $74. Intereses de mora $ 79. Impuesto a los productos comestibles ultraprocesados $ 75. Total $ 66. Año Mes Día67. Arancel $68. I. V. A. $69. Salvaguardias $ 71. Derechos antidumping $72. Sanciones $73. Rescate $74. Intereses de mora $ 79. Impuesto a los productos comestibles ultraprocesados $ 75. Total $ 66. Año Mes Día67. Arancel $68. I. V. A. $69. Salvaguardias $ 71. Derechos antidumping $72. Sanciones $73. Rescate $74. Intereses de mora $ 79. Impuesto a los productos comestibles ultraprocesados $ 75. Total $ 66. Año Mes Día67. Arancel $68. I. V. A. $69. Salvaguardias $ 71. Derechos antidumping $72. Sanciones $73. Rescate $74. Intereses de mora $ 79. Impuesto a los productos comestibles ultraprocesados $ 75. Total $ 66. Año Mes Día67. Arancel $68. I. V. A. $69. Salvaguardias $ 71. Derechos antidumping $72. Sanciones $73. Rescate $74. Intereses de mora $ 79. Impuesto a los productos comestibles ultraprocesados $ 75. Total $ 66. Año Mes Día67. Arancel $68. I. V. A. $69. Salvaguardias $ 71. Derechos antidumping $72. Sanciones $73. Rescate $74. Intereses de mora $ 79. Impuesto a los productos comestibles ultraprocesados $ 75. Total $ 65. No. de formulario 70. Derechos compensatorios $ Datos generales 78. Impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas $ 1 65. No. de formulario 70. Derechos compensatorios $ 78. Impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas $ 65. No. de formulario 70. Derechos compensatorios $ 78. Impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas $ 65. No. de formulario 70. Derechos compensatorios $ 78. Impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas $ 65. No. de formulario 70. Derechos compensatorios $ 78. Impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas $ 65. No. de formulario 70. Derechos compensatorios $ 78. Impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas $ 65. No. de formulario 70. Derechos compensatorios $ 78. Impuesto a las bebidas ultraprocesadas azucaradas $ 2 3 4 5 6 7
