---
title: Certificado-Accesibilidad_2025_DIAN.pdf
url: https://www.dian.gov.co/dian/entidad/Documents/Certificado-Accesibilidad_2025_DIAN.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: ea09118cf4b229f1
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:40:19.921Z
pdf: pdfs/dian/2026/ea09118cf4b229f1.pdf
---

# Certificado-Accesibilidad_2025_DIAN.pdf

**Tipo:** normativa (PDF)

Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CERTIFICADO DE ACCESIBILIDAD WEB SEDE ELECTRÓNICA DIRECCIÓN DE IMPUESTOS Y ADUANAS NACIONALES – DIAN Este documento hace referencia al cumplimiento del Anexo 1 de la Resolución 1519 de 2020 respecto a Accesibilidad Web en la Sede Electrónica de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales – DIAN en https://www.dian.gov.co/Paginas/Inicio.aspx La revisión del cumplimiento de los criterios se realizó de forma manual como el mismo anexo técnico lo recomienda y de manera automática con escaneo del sitio web. A continuación, se enumeran los criterios de accesibilidad y se evidencia el cumplimiento de cada criterio: CC2. Complemento para videos o elementos multimedia El canal de YouTube de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) funciona como repositorio de videos. En él se publican contenidos con subtítulos generados automáticamente y, además, algunos videos cuentan con subtítulos manuales. Accede al canal en: https://www.youtube.com/channel/UCkaPJ8afIoa_RDKEHaQIxrw Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC4. Textos e imágenes ampliables y en tamaños adecuados Con el fin de mejorar la experiencia de navegación, el sitio web incluye una barra de accesibilidad que permite modificar el tamaño de los textos para una lectura más cómoda Aumentar tamaño de fuente: Aumenta el tamaño del texto en la página, mejorando la lectura para personas con dificultades visuales. Restablecer tamaño de fuente: Vuelve el texto al tamaño predeterminado del sitio, útil si el usuario ha aumentado o reducido el tamaño previamente. Disminuir tamaño de fuente: Reduce el tamaño del texto en la interfaz, lo que puede ser útil para usuarios que prefieren ver más contenido en pantalla o tienen buena visión. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC5. Contraste de color suficiente en textos e imágenes La barra de accesibilidad incorporada en el sitio facilita el ajuste del contraste, favoreciendo la lectura para usuarios con distintas necesidades visuales. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC7. Identificación coherente Los elementos interactivos y de contenido de este sitio web presentan identificadores y etiquetas coherentes en toda la interfaz. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC8. Todo documento y página organizado en secciones El contenido del sitio web está estructurado en secciones claramente definidas, lo que facilita la navegación, comprensión y localización de la información por parte de todos los usuarios. Cada página presenta títulos jerárquicos (H1, H2, H3, etc.) que reflejan la organización lógica del contenido, permitiendo una experiencia accesible tanto para personas con discapacidad como para tecnologías de asistencia. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC9. Contenedores como tablas y listas usados correctamente El sitio web utiliza tablas y listas de manera adecuada, respetando su propósito semántico y estructural. Las tablas se emplean exclusivamente para presentar datos tabulares, con encabezados claramente definidos mediante elementos, y relaciones de celdas correctamente etiquetadas. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC11. Lenguaje de marcado bien utilizado El sitio web emplea un lenguaje de marcado estructurado y semántico, utilizando correctamente las etiquetas HTML para representar el contenido de forma clara y accesible. CC12. Permitir encontrar las páginas por múltiples vías El sitio web ofrece diversas formas de acceso a sus contenidos, permitiendo a los usuarios encontrar las páginas mediante navegación estructurada, enlaces internos, buscador integrado y mapa del sitio. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC13. Navegación coherente El sitio web mantiene una estructura de navegación coherente en todas sus páginas, utilizando menús, enlaces y componentes interactivos que conservan su ubicación, estilo y funcionalidad. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC14. Orden adecuado de los contenidos si es significativo El sitio web presenta los contenidos en un orden lógico y significativo, respetando la secuencia natural de lectura y comprensión. Esta organización permite que todos los usuarios, incluidos aquellos que utilizan tecnologías de asistencia como lectores de pantalla, accedan a la información de manera coherente y fluida. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC16. Orden adecuado de los elementos al navegar con tabulación El sitio web garantiza un orden lógico y secuencial de los elementos interactivos al navegar mediante tabulación, permitiendo que los usuarios accedan de forma fluida y predecible a enlaces, botones, campos de formulario y otros controles. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC17. Foco visible al navegar con tabulación El sitio web garantiza que todos los elementos interactivos (como enlaces, botones y campos de formulario) muestran un foco visible al ser seleccionados mediante tabulación. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC18. No utilizar audio automático El sitio web evita la reproducción automática de contenido sonoro, garantizando que los usuarios mantengan el control sobre cuándo y cómo se activa el audio CC19. Permitir control de eventos temporizados El sitio web garantiza que los eventos temporizados, como cierres automáticos de sesiones, actualizaciones de contenido o desplazamientos automáticos, puedan ser controlados por el usuario. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC20. Permitir control de contenidos con movimiento y parpadeo El sitio web evita el uso de contenidos con movimiento, parpadeo o desplazamiento automático que no puedan ser controlados por el usuario Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC21. No generar actualización automática de páginas. El sitio web evita la actualización automática de sus páginas, asegurando que los usuarios mantengan el control sobre la navegación y el contenido visualizado. CC23. Utilice textos adecuados en títulos, páginas y secciones El sitio web emplea textos claros, descriptivos y coherentes en los títulos, encabezados, nombres de páginas y secciones, facilitando la comprensión del contenido y la orientación dentro del sitio. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC24. Utilice nombres e indicaciones claras en campos de formulario Los formularios del sitio web emplean nombres de campos e instrucciones claras, precisas y descriptivas, que permiten a todos los usuarios comprender fácilmente qué información se solicita. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC25. Utilice instrucciones expresas y claras. El sitio web proporciona instrucciones precisas y comprensibles en todos los procesos interactivos, como formularios, navegación o descarga de archivos. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC26. Enlaces adecuados El sitio web utiliza enlaces claramente identificables, con textos descriptivos que indican con precisión el destino o la acción que se realizará al activarlos. CC27. Idioma. El sitio web está desarrollado en idioma español de Colombia (es-CO), declarado mediante el atributo lang="es-CO" en la etiqueta <html> Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC29. Imágenes de texto Las imágenes que contienen texto solo se emplean cuando es imprescindible para la presentación visual y no pueden reemplazarse por texto real en HTML. se usa como texto HTML en la página cuando la información es importante. CC30. Objetos programados Los elementos interactivos del sitio (botones, enlaces, campos de formulario, menús, diálogos, etc.) se implementan como objetos programados semánticos, utilizando etiquetas HTML5 nativas. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN CC31. Desde una letra hasta un elemento complejo utilizable Los elementos interactivos del sitio, desde enlaces representados por una sola letra hasta componentes de interfaz avanzados (pestañas, acordeones, menú), se implementan como objetos accesibles con la codificación UTF-8. CC31. Manejable por teclado Todos los componentes y funcionalidades del sitio web son completamente operables mediante teclado, garantizando que los usuarios puedan navegar, interactuar y ejecutar acciones sin necesidad de dispositivos señaladores. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN El Director General de la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN CERTIFICA QUE: De acuerdo con lo establecido en el Anexo Técnico No.1 Directrices de Accesibilidad Web, de la Resolución 1519 de 2020 del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, la Página Web / Sede Electrónica de la DIAN ubicada en la URL https://www.dian.gov.co/dian/Paginas/Inicio.aspx, cumple con los siguientes criterios: a) Los videos o elementos multimedia tienen subtítulos y audio descripción (cuando no tiene audio original), como también su respectivo guion en texto. b) El texto usado en el sitio web es de mínimo 12 puntos, con contraste de color que permita su visualización, y con posibilidad de ampliación hasta el 200% sin desconfiguración del contenido. c) El código de programación y el contenido del sitio web está ordenado, con lenguaje de marcado bien utilizado y comprensible sin tener en cuenta el aspecto visual del sitio web, con una estructura organizada, identificación coherente y unificada de los enlaces (vínculos/botones), y con la posibilidad de una navegación lineal y continua con esos enlaces, incluyendo un buscador. d) Al navegar el sitio web con tabulación se hace en orden adecuado y resaltando la información seleccionada. e) Se permite control de contenidos con movimientos y parpadeo y de eventos temporizados. Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología Carrera 8 # 6C-38. Piso 4. Edifício San Agustín | PBX 601 4823294 - (+57) 3009140830 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN f) El lenguaje de los títulos, páginas, sección, enlaces, mensajes de error, campos de formularios, es en español claro y comprensible. La DIAN continuará trabajando en el fortalecimiento de la accesibilidad en la sede electrónica de la entidad. Bogotá, agosto 28 de 2025 Lexy Garay Álvarez Tony Samir Peña Guzman Jefe de Comunicaciones Director de Gestión de Innovación y Tecnología (e) Elaboró: Diego Andrés Mosquera Intriago - Webmaster
