---
title: Informe-evaluacion-estrategia-participacion-ciudadana-DIAN-2024.pdf
url: https://www.dian.gov.co/atencionciudadano/Documents/Informe-evaluacion-estrategia-participacion-ciudadana-DIAN-2024.pdf
corpus: dian
tipo: normativa
audience: contadores
pageId: fc1c875044f367e9
storageRel: dian/2026
fetchedAt: 2026-06-04T03:43:54.187Z
pdf: pdfs/dian/2026/fc1c875044f367e9.pdf
---

# Informe-evaluacion-estrategia-participacion-ciudadana-DIAN-2024.pdf

**Tipo:** normativa (PDF)

1 Subdirección de Planeación y Cumplimiento Carrera 7 # 6C-54. Piso 12. Edificio Sendas | (601) 7428973 - 320 490 9819 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN Información Pública Informe de Evaluación 2024 Estrategia Participación Ciudadana DIAN 2024 2 Subdirección de Planeación y Cumplimiento Carrera 7 # 6C-54. Piso 12. Edificio Sendas | (601) 7428973 - 320 490 9819 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN Información Pública Tabla de contenido Introducción ......................................................................................................................... 3 Ejecución de la estrategia de participación ciudadana 2024 .................................... 4 1. Acciones realizadas y alcance cuantitativo ........................................................... 4 2. Participación ciudadana alcanzada ......................................................................... 4 3. Tipología de eventos con mayor asistencia .......................................................... 5 4. Canales de interacción con la ciudadanía .............................................................. 5 3. Conclusión ....................................................................................................................... 6 3 Subdirección de Planeación y Cumplimiento Carrera 7 # 6C-54. Piso 12. Edificio Sendas | (601) 7428973 - 320 490 9819 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN Información Pública Introducción La participación ciudadana es un componente esencial en la gestión pública, ya que permite fortalecer la relación entre la DIAN y la ciudadanía a través de mecanismos de interlocución que fomentan la transparencia y la corresponsabilidad en la construcción de una administración tributaria y aduanera más eficiente. Evaluar anualmente esta estrategia es clave para medir su impacto y garantizar su efectividad. Este proceso permite identificar avances, desafíos y oportunidades de mejora en los mecanismos de participación implementados, contribuyendo a consolidar una gestión pública más abierta, inclusiva y cercana a la ciudadanía, fortaleciendo la confianza en las instituciones y promoviendo un mayor compromiso social en la construcción del bien común. 4 Subdirección de Planeación y Cumplimiento Carrera 7 # 6C-54. Piso 12. Edificio Sendas | (601) 7428973 - 320 490 9819 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN Información Pública Ejecución de la estrategia de participación ciudadana 2024 Durante la vigencia 2024, la DIAN continuó fortaleciendo los espacios y mecanismos de participación ciudadana como parte fundamental del modelo de gestión pública participativa. En este informe se presenta un balance de las acciones ejecutadas, destacando el número de actividades desarrolladas, el nivel de participación alcanzado, los canales utilizados y la participación de la ciudadanía en las diferentes fases de la gestión institucional. 1. Acciones realizadas y alcance cuantitativo Entre enero y diciembre de 2024 se ejecutaron 2.793 acciones de participación ciudadana, de las cuales: • 682 correspondieron a actividades programadas en el plan de acción de la estrategia. • 2.111 fueron actividades adicionales desarrolladas en respuesta a necesidades emergentes o solicitudes específicas de la ciudadanía. Esta cifra representa un esfuerzo significativo en términos de gestión operativa y compromiso institucional con la participación, superando ampliamente la planeación inicial. 2. Participación ciudadana alcanzada En el desarrollo de las actividades, se contó con la participación de 348.236 personas, distribuidos así: • 310.534 personas naturales, lo que representa el 89,1 % del total. • 37.702 personas jurídicas, con una participación del 10,8 %. Este nivel de participación evidencia un alto interés de la ciudadanía en los espacios ofrecidos, y también refleja la necesidad de continuar fortaleciendo la presencia institucional en los territorios y sectores económicos clave. 5 Subdirección de Planeación y Cumplimiento Carrera 7 # 6C-54. Piso 12. Edificio Sendas | (601) 7428973 - 320 490 9819 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN Información Pública 3. Tipología de eventos con mayor asistencia El tipo de actividad más representativas en términos de participación correspondió a: • Capacitaciones (1.040): fortalecen el conocimiento de la ciudadanía sobre sus derechos, deberes y el funcionamiento institucional. • Reuniones (499): permiten el diálogo directo, el levantamiento de inquietudes y el seguimiento a compromisos. • Jornadas (388): contribuyen al contacto con comunidades específicas y promueven la corresponsabilidad. 4. Canales de interacción con la ciudadanía Durante el año, se garantizó la participación ciudadana en las diferentes fases del ciclo de gestión institucional. A continuación, el número de actividades desarrolladas en cada fase: • Planeación participativa: 204 • Ejecución de acciones: 254 • Seguimiento y evaluación: 536 • Rendición de cuentas: 1.799 Este enfoque integral ha permitido fortalecer la cultura del control social y el enfoque de mejora continua en la toma de decisiones públicas. 6 Subdirección de Planeación y Cumplimiento Carrera 7 # 6C-54. Piso 12. Edificio Sendas | (601) 7428973 - 320 490 9819 Código postal 111711 www.dian.gov.co Formule su petición, queja, sugerencia o reclamo en el Sistema PQSR de la DIAN Información Pública 3. Conclusión El ejercicio de participación ciudadana desarrollado durante 2024 reafirma el compromiso institucional con una gestión abierta, colaborativa y centrada en las necesidades de la ciudadanía. La implementación de 2.793 acciones, el uso de múltiples canales y la activa participación de más de 348 mil personas evidencian avances importantes, así como oportunidades para seguir innovando en metodologías, fortaleciendo capacidades institucionales y consolidando procesos de diálogo genuino y sostenido. A continuación, las principales oportunidades de mejora identificadas: • Fortalecimiento de canales virtuales: Se puede ampliar el uso de herramientas digitales interactivas, plataformas colaborativas y transmisiones en vivo con participación en tiempo real para llegar a más ciudadanos de manera eficiente. • Fortalecimiento de capacidades institucionales: Se recomienda continuar capacitando a los equipos responsables de participación en temas como el enfoque diferencial y normatividad vigente. • Mejora en la sistematización de la información: La consolidación oportuna y completa de los datos de participación contribuirá a una mejor toma de decisiones, análisis y reporte de resultados. • Articulación interinstitucional: Promover sinergias con otras dependencias, niveles de gobierno y organizaciones sociales puede ampliar el impacto y la legitimidad de los espacios de participación. • Incorporación de mecanismos de evaluación ciudadana: Fortalecer instrumentos como encuestas de satisfacción, consultas o mecanismos de retroalimentación permitirá mejorar continuamente la calidad de los espacios participativos.
