# Informacion exogena

**URL:** https://www.contapyme.com/memorias/2020/informacion_exogena/Informacion_exogena.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** 2c96df65cd7a2423

## Página 1

2019 a presentar en el 2020

## Página 2

Soluciones Inteligentes Consulting Group Dr. Francisco Javier Pineda Año gravable 2019 a presentar en el 2020

## Página 3

Objetivos 1 Información electrónica para la DIAN en medios electrónicos Obligados a informar por el periodo fiscal 2018, Formatos y anexos, Procedimiento para la presentación de la información en medios electrónicos, Transacciones económicas a reportar Art. 631 E.T. 2 Consistencia fiscal de la Información Contable, Estados financieros, declaraciones tributarias en la preparación de la información en medios digitales para la DIAN 3 Casos prácticos Costos y Deducciones , Retenciones a Favor, Iva Descontable y Generado , Ingresos , CxCxP, Accionistas , Información de las Declaraciones 4 Procedimiento información en medios electrónicos 5 Aseguramiento de la información relacionada con … Nombre del video 6 Régimen Sancionatorio

## Página 4

Propósito del envío de información en Medios Electrónicos Cumplimiento de deberes fiscales Omisión 5% Inexactitud 4% Extemporaneidad 3 % Cruces de Información • Formales • sustanciales Deberes Establecer conductas s ancionables

## Página 5

Propósito del envío de información en Medios Electrónicos • Sistemas Técnicos de Control • Prevenir Irregularidades • Evitar Sanciones • Promover el cumplimiento voluntario de las obligaciones • Recaudo • Evasión y Elusión

## Página 6

Consistencia Tributaria FISCAL FINANCIERO Declaraciones de impuestos IVA, INC, Renta, Patrimonio, ICA, Conciliación Fiscal (2516), información Exógena. Activos exterior Estados financieros , preparados de acuerdo con los nuevos marcos normativos contables, ESF, ERE, EFE, ECPT, Notas COMERCIAL CONTABLE Compras, ventas , retenciones practicadas, que le practicaron, estados de cartera de cuentas por cobrar o pagar, libros de accionistas Activos, pasivos , capital , ingresos , costos , gastos Apropiarlo como buen práctica para no incurrir en indicadores que generen la fiscalización tributaria procurando simetría o similitud entre los valores y conceptos de las cifras generadas por la entidad con diferentes propósitos

## Página 7

Resolución 11004 Octubre 29 del 2018 Resolución Inicial Obligados Mensuales Anuales Anuales con Corte Mensual Calendario Inicial Resolución 8 Enero 31 de 2020 Cambios en Reportes de Aportes Voluntarios a Pensión Rentas Exentas Exclusiones IVA Estados Financieros Consolidados Resoluciones Nombre del video Normograma Resolución 27 Marzo 25 de 2020 Cambio en el calendario con motivo del COVID19

## Página 8

Resolución 11004 de octubre 29 del 2018 TÍTULO I sujetos obligados A presentar información exógena por el año gravable 2019 Artículo 1. Sujetos obligados a presentar información exógena por el año gravable 2019 Deberán suministrar información, los siguientes obligados: a) Las entidades públicas o privadas que celebren convenios de cooperación y asistencia técnica para el apoyo y ejecución de sus programas o proyectos, con organismos internacionales. b) Las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia, las cooperativas de ahorro y crédito, los organismos cooperativos de grado superior, las instituciones auxiliares del cooperativismo, las cooperativas multiactivas e integrales y los fondos de empleados que realicen actividades financieras. c) Las bolsas de valores y los comisionistas de bolsa. d) Las personas naturales y sus asimiladas, y que en el año gravable 2017 hayan obtenido ingresos brutos superiores a quinientos millones de pesos ($500.000.000), y que en el año gravable 2019 la suma de los ingresos brutos obtenidos por rentas de capital y/o rentas no laborales superen los cien millones de pesos ($100.000.000)

## Página 9

Resolución 11004 de octubre 29 del 2018 TÍTULO I sujetos obligados A presentar información exógena por el año gravable 2019 e) Las personas jurídicas y sus asimiladas y demás entidades públicas y privadas obligadas a presentar declaración del Impuesto sobre la Renta y complementarios o de ingresos y patrimonio, que en el año gravable 2017 hayan obtenido ingresos brutos superiores a cien millones de pesos ($100.000.000). f) Las personas naturales y sus asimiladas que perciban rentas de capital y rentas no laborales, las personas jurídicas y sus asimiladas, entidades públicas y privadas, y demás obligados a practicar retenciones y autorretenciones en la fuente a título del Impuesto sobre la Renta, impuesto sobre las ventas (IVA) y Timbre, durante el año gravable 2019. . g) Las personas o entidades que celebren contratos de colaboración tales como consorcios, uniones temporales, contratos de mandato, administración delegada, contratos de exploración y explotación de hidrocarburos, gases y minerales, joint venture, cuentas en participación y convenios de cooperación con entidades públicas. h) Los entes públicos del Nivel Nacional y Territorial del orden central y descentralizado contemplados en el artículo 22 del Estatuto Tributario, no obligados a presentar declaración de ingresos y patrimonio. i) Los Secretarios Generales o quienes hagan sus veces de los órganos que financien gastos con recursos del Tesoro Nacional. j) Los grupos económicos y/o empresariales.

## Página 10

k) Las Cámaras de comercio. l) La Registraduría Nacional del Estado Civil. m) Los Notarios con relación a las operaciones realizadas durante el ejercicio de sus funciones. n) Las personas o entidades que elaboren facturas de venta o documentos equivalentes. o) Los alcaldes y gobernadores de cada municipio, distrito o departamento. p) Autoridades Catastrales. q) Los responsables del Impuesto Nacional al Carbonó Resolución 11004 de octubre 28 del 2018 TÍTULO I sujetos obligados a presentar información exógena por el año gravable 2019

## Página 11

1 Entidades Vigiladas Superbancaria 623 - 1 E.T. Entidades Financieras 623 - 2 E.T. Bienes de Deudores Morosos 623 - 3 E.T. Información Otras entidades 2 Cámaras de Comercio Art. 624 E.T. 3 Bolsas de Valores Art. 625 E.T. 4 Aportes Parafiscales Art. 626 E.T. 5 Registraduría Nacional Estado Civil Art. 627 E.T. Nombre del video Información a reportar en medios electrónicos información exógena

## Página 12

Información a reportar en Medios Electrónicos información Exógena 7 Comisionistas de Bolsa Art. 628 E.T. 8 Notarios Art. 629 E.T. 9 Litógrafos (Elaboran Facturas o Documentos Equivalentes) Art. 629 - 1 E.T. 10 Jueces Civiles Art. 630 E.T. 11 Para Estudios y Cruces de información y Otras Funciones Art. 631 E.T. Nombre del video

## Página 13

Parágrafo 1 . Para efectos de establecer la obligación de informar, los “Ingresos Brutos” incluyen todos los ingresos ordinarios y extraordinarios, y entre los ingresos extraordinarios se deben tener en cuenta los correspondientes a las ganancias ocasionales . Parágrafo 2 . No estarán obligadas a presentar la información que establece la presente resolución las personas naturales y sus asimiladas, las personas jurídicas y sus asimiladas y, demás entidades que durante el año gravable 2019 adelante el trámite de cancelación del Registro Único Tributario (RUT) por parte de la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, de acuerdo con lo establecido en el Decreto Único Reglamentario 1625 de 2016 . En el caso de que la cancelación del RUT corresponda a un contrato de colaboración empresarial, las operaciones del contrato deberán ser informadas a nombre propio por los partícipes ocultos, consorciados, unidos temporalmente, mandantes, contratantes, asociados, ventures o demás partes de los contratos, de acuerdo con lo especificado en el artículo 26 y los plazos establecidos en la presente resolución . Resolución 11004 de Octubre 29 del 2018 Título I Sujetos obligados a presentar información exógena por el año gravable 2019

## Página 14

Parágrafo 3 . Las personas naturales y asimiladas enunciadas en el literal d) y f) del presente artículo están obligadas a suministrar la información respecto de las rentas de capital y las rentas no laborales . Parágrafo 4 . Las operaciones realizadas por los fondos de inversión colectiva deben ser reportadas por las entidades administradoras de los fondos de inversión colectiva, bajo su propio NIT, de acuerdo con lo previsto en el Decreto 1242 de 2013 que modificó la parte 3 del Decreto 2555 de 2010 . Parágrafo 5 . Para los efectos de la presente resolución, la expresión “grupo económico” debe entenderse como el conjunto de empresas y entidades en situación de subordinación o de control en los términos señalados por el artículo 260 del Código de Comercio y la Norma Internacional de Información Financiera 10 “Estados Financieros Consolidados” y sección 9 “Estados Financieros Consolidados” del Decreto 2420 de 2015 , Único Reglamentario de las Normas de Contabilidad, de Información Financiera y de Aseguramiento de la Información y demás normas que las modifiquen o adicionen . Resolución 11004 de Octubre 29 del 2018 Título I Sujetos obligados a presentar información exógena por el año gravable 2019

## Página 15

TÍTULO V información que debe ser reportada anualmente por las personas naturales y sus asimiladas, personas jurídicas y sus asimiladas, entes públicos, y demás entidades Las personas naturales y sus asimiladas, personas jurídicas y sus asimiladas, entes públicos y demás entidades señaladas en los literales : d), e), f), g), h), i) y j) del artículo 1 de la presente resolución, deben presentar la siguiente información por el año gravable 2019 , según lo establecido en los artículos 631 y 631 - 3 del Estatuto Tributario, el artículo 2 . 8 . 4 . 3 . 1 . 2 . del decreto 1068 de 2015 - Decreto Único Reglamentario del Sector Hacienda y Crédito Público y el artículo 2 . 2 . 9 . 3 . 7 del Decreto Único 1072 del 2015

## Página 16

Reglas para reportar información Los pagos que acumulados por beneficiario por todo concepto sean menores a cien mil pesos ( $ 100 . 000 ), se informarán acumulados en un solo registro, con identificación 222222222 , razón social “CUANTÍAS MENORES” y tipo documento 43 , en el concepto a que correspondan, reportando la dirección del informante Para los pagos o abonos en cuenta efectuados a entidades o sociedades del exterior, al reportar el número de identificación se debe diligenciar con el número, código o clave de identificación, tal como figura en el registro fiscal tributario del país de residencia o domicilio y tipo de documento 42 . Cuando en dicho país no se utilice número, código o clave fiscal, se debe informar con identificación 444444001 en forma ascendente, variando consecutivamente en una unidad hasta el 444449999 y con tipo de documento 43 . Los campos de dirección, departamento y municipio no se deben registrar . Cuando se diligencie con tipo de documento 42 , los campos de dirección, departamento y municipio no se deben registrar

## Página 17

TÍTULO V información que debe ser reportada anualmente por las personas naturales Y sus asimiladas, personas jurídicas Y sus asimiladas, entes públicos, Y demás entidades Art. 631 E.T. Para Estudios Y Cruces de información Literal Resolución 11004 del 2018 Topes a) personas o entidades que sean socias, accionistas, cooperadas, comuneras o asociadas de la respectiva entidad Art 15. F1010 V8 3.000.000 b) entidades a quienes se les practicó retención en la fuente Art. 16 F1001 V10 1 c) personas o entidades que les hubieren practicado retención en la fuente Art. 17 F1003 V7 1 d) beneficiarios de los pagos que dan derecho a descuentos tributarios Art. 25.1 F1004 V7 1 e) beneficiarios de pagos o abonos, que constituyan costo, deducción o den derecho a impuesto descontable, incluida la compra de activos fijos o movibles; con indicación del concepto, retención en la fuente practicada e impuesto descontable. Art. 16 F1001 V10 Art. 19.1 F1005 V7 100.000

## Página 18

TÍTULO V información que debe ser reportada anualmente por las personas naturales y sus asimiladas, personas jurídicas y sus asimiladas, entes públicos, y demás entidades Art. 631 Para Estudios Y Cruces de información Literal Resolución 11004 del 2018 Topes f) personas o entidades de quienes se recibieron ingresos y el IVA Generado Art. 18 F1007 V9 Art. 19.2 F1006 V8 500.000 g) personas o entidades de quienes se recibieron ingresos para terceros y de los terceros a cuyo nombre se recibieron los ingresos Art. 23 F 1647 V2 1 h) acreedores por pasivos de cualquier índole Art. 20 F1009 V7 1.000.000 ó 500.000 i) deudores por concepto de créditos activos Art. 20 F1008 V7 1.000.000 ó 500.000 j) activos fijos adquiridos en el año, cuyo costo de adquisición 1001 V10

## Página 19

TÍTULO V información que debe ser reportada anualmente por las personas naturales y sus asimiladas, personas jurídicas y sus asimiladas, entes públicos, y demás entidades Art. 631 Para Estudios Y Cruces de información Literal Resolución 11004 del 2018 k) La discriminación total o parcial de las partidas consignadas en los formularios de las declaraciones tributarias. Art. 25.1 F1004 V7 Art. 24.3 F1011 V6 Art. 24.1 F1012 V7 Art. 25.2 F2275 V1 información de pagos por rentas de trabajo y/o pensiones Art 36 Res 060 del 2017 Modificado por articulo 11 Res 0045 del 2018 Art. 36 F2276 V2 Beneficios efectivos de sociedades Colombianos subsidiarias, filiales de sociedades nacionales o del exterior, ECE, patrimonios autónomos, fondos de inversión Art. 27 F5253 V1

## Página 20

TÍTULO V información que debe ser reportada anualmente por las personas naturales y sus asimiladas, personas jurídicas y sus asimiladas, entes públicos, y demás entidades Capitulo 12 Convenios de Cooperación Empresarial Art. 26  Consorcios  Uniones Temporales  Contratos de mandato  Administración Delegada  Contratos de Exploración y Explotación de Hidrocarburos  Joint Venture  Cuentas en Participación  Convenios de Cooperación con Entidades Públicas

## Página 21

Art. 631 Para Estudios Y Cruces de información Literal Resolución 11004 del 2018 b) entidades a quienes se les practicó retención en la fuente Art. 26.1 F5247 V1 Art. 36 F2276 V2 e) beneficiarios de pagos o abonos, que constituyan costo, deducción o den derecho a impuesto descontable, incluida la compra de activos fijos o movibles; con indicación del concepto, retención en la fuente practicada e impuesto descontable. Art. 26.3 F5249 V1 Art. 26.4 F5250 V1 f) personas o entidades de quienes se recibieron ingresos e IVA Generado Art. 26.2 F5248 V1 TÍTULO V información que debe ser reportada anualmente por las personas naturales y sus asimiladas, personas jurídicas y sus asimiladas, entes públicos, y demás entidades Capitulo 12 Convenios de Cooperación Empresarial

## Página 22

Art. 631 Para Estudios Y Cruces de información Literal Resolución 11004 del 2018 h) acreedores por pasivos de cualquier índole Art. 26.5 F5252 V1 i) deudores por concepto de créditos activos Art. 26.6 F5251 V1 TÍTULO V información que debe ser reportada anualmente por las personas naturales y sus asimiladas, personas jurídicas y sus asimiladas, entes públicos, y demás entidades Capitulo 12 Convenios de Cooperación Empresarial

## Página 23

Obligados e información a reportar Resoluciones 11004 del 2018 – 008 del 2020 VS E.T. OBLIGADO FORMATOS Art. 631 E.T. d) Personas Naturales y Asimiladas Ingresos Brutos > 500M en 2017 e Ingresos de Rentas de K y No laborales > 100M en 2019 1001 1003 1004 1001 – 1005 1007 - 1006 1647 1009 1008 1011 - 1012 - 2275 b) Costos y Deducciones c) Retenciones que le Practicaron d) Descuentos Tributarios e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada f) Ingresos e Iva Generado g) Ingresos para Terceros h) Acreedores i) Deudores k) información de las Declaraciones, INRNGO

## Página 24

Obligados e información a reportar Resoluciones 11004 del 2018 – 008 del 2020 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS Art. 631 E.T. e) Personas Jurídicas, sociedades y asimiladas y demás entidades Publicas Y Privadas Obligadas a declarar Renta y complementarios 1010 1001 1003 1004 1001 – 1005 1007 - 1006 1647 1009 1008 1011 - 1012 - 2275 a) Socios, Accionistas, Comuneros.. b) Costos y Deducciones c) Retenciones que le Practicaron d) Descuentos Tributarios e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada f) Ingresos e Iva Generado g) Ingresos para Terceros h) Acreedores i) Deudores k) información de las Declaraciones, INRNGO

## Página 25

Obligados e información a reportar Resoluciones 11004 del 2018 – 008 del 2020 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS Art. 631 E.T. f) Las personas naturales y sus asimiladas que perciban rentas de capital y no laborales, las personas jurídicas y sus asimiladas, entidades públicas y privadas, y demás obligados a practicar retenciones y autorretenciones en la fuente a título del Impuesto sobre la Renta, impuesto sobre las ventas (IVA) y Timbre, durante el año gravable 2019. 1001 - 2276 1004 1647 1011 - 1012 - 2275 b) Costos y Deducciones e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada d) Descuentos Tributarios g) Ingresos para Terceros k) información de las Declaraciones, INRNGO Art. 16 Parágrafo 2. Las personas naturales y sus asimiladas, las personas jurídicas y sus asimiladas y demás entidades públi cas y privadas obligadas a reportar información de acuerdo con el literal f) del artículo 1 de la presente resolución, deberán in for mar la totalidad de las operaciones realizadas por pagos o abonos en cuenta, independientemente que se haya practicado retención en la fuente o no , en el concepto contable a que correspondan, sin tener en cuenta el valor mínimo a reportar señalado en el Parágrafo 1 del presente artículo.

## Página 26

Obligados e información a reportar Resoluciones 11004 del 2018 – 008 del 2020 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS Art. 631 E.T. g) Las personas o entidades que celebren contratos de colaboración tales como consorcios, uniones temporales, contratos de mandato, administración delegada, contratos de exploración y explotación de hidrocarburos, gases y minerales, joint venture, cuentas en participación y convenios de cooperación con entidades públicas. 5247 - 2276 5249 - 5250 5248 5252 5251 b) Costos y Deducciones e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada f) Ingresos e Iva Generado h) Acreedores i) Deudores

## Página 27

Obligados e información a reportar Resoluciones 11004 del 2018 – 008 del 2020 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS Art. 631 E.T. h) Los entes públicos del Nivel Nacional y Territorial del orden central y descentralizado contemplados en el artículo 22 del Estatuto Tributario, no obligados a presentar declaración de ingresos y patrimonio. 1001 1005 1009 b) Costos y Deducciones e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada h) Acreedores i) Los Secretarios Generales o quienes hagan sus veces de los órganos que financien gastos con recursos del Tesoro Nacional. 1056 b) Costos y Deducciones e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada j) Los grupos económicos y/o empresariales. 1034 1035 1036 631 - 1 y 631 - 3

## Página 28

Obligados e información a reportar Resoluciones 11004 del 2018 – 008 del 2020 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS E.T. k) Las Cámaras de comercio 1038 V. 6 624 l) La Registraduría Nacional del Estado Civil. 1028 V. 7 627 m) Los Notarios con relación a las operaciones realizadas durante el ejercicio de sus funciones 1032 V. 9 639 631 - 3 n) Las personas o entidades que elaboren facturas de venta o documentos equivalentes 1037 V. 7 629 - 1

## Página 29

Obligados e información a reportar Resoluciones 11004 del 2018 – 008 del 2020 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS E.T. o) Los alcaldes y gobernadores de cada municipio, distrito o departamento. (Impuestos) 1476 V 10 1480 V 9 1481 V 9 631 - 3 p) Autoridades catastrales Registros Catastrales 1476 V 10 631 - 3

## Página 30

Articulo 1º resolución 027 del 2020 COVID19 artículo 45. Resolución 11004 del 2018 plazos para suministrar la información anual y anual con corte mensual grandes contribuyentes ÚLTIMO DÍGITO FECHA 0 15 de Mayo de 2020 9 18 de Mayo de 2020 8 19 de Mayo de 2020 7 20 de Mayo de 2020 6 21 de Mayo de 2020 ÚLTIMO DÍGITO FECHA 5 22 de Mayo de 2020 4 26 de Mayo de 2020 3 27 de Mayo de 2020 2 28 de Mayo de 2020 1 29 de Mayo de 2020

## Página 31

Articulo 1º resolución 027 del 2020 COVID19 artículo 45. Resolución 11004 del 2018 plazos para suministrar la información anual y anual con corte mensual personas jurídicas y personas naturales ÚLTIMO DÍGITO FECHA 96 a 00 01 de Junio de 2020 91 a 95 02 de Junio de 2020 86 a 90 03 de Junio de 2020 81 a 85 04 de Junio de 2020 76 a 80 05 de Junio de 2020 ÚLTIMO DÍGITO FECHA 71 a 75 08 de Junio de 2020 66 a 70 09 de Junio de 2020 61 a 65 10 de Junio de 2020 56 a 60 11 de Junio de 2020 51 a 55 12 de Junio de 2020

## Página 32

Articulo 1º resolución 027 del 2020 COVID19 artículo 45. Resolución 11004 del 2018 plazos para suministrar la información anual y anual con corte mensual personas jurídicas y personas naturales ÚLTIMO DÍGITO FECHA 46 a 50 16 de Mayo de 2020 41 a 45 17 de Mayo de 2020 36 a 40 18 de Junio de 2020 31 a 35 19 de Junio de 2020 26 a 30 23 de Junio de 2020 ÚLTIMO DÍGITO FECHA 21 a 25 24 de Junio de 2020 16 a 20 25 de Junio de 2020 11 a 15 26 de Junio de 2020 06 a 10 30 de Junio de 2020 01 a 05 01 de Julio de 2020

## Página 33

Artículo 45. Plazos Para Suministrar La Información Anual Y Anual Con Corte Mensual Grandes Contribuyentes ÚLTIMO DÍGITO FECHA 0 28 de Abril de 2020 9 29 de Abril de 2020 8 30 de Abril de 2020 7 04 de Mayo de 2020 6 05 de Mayo de 2020 ÚLTIMO DÍGITO FECHA 5 06 de Mayo de 2020 4 07 de Mayo de 2020 3 08 de Mayo de 2020 2 11 de Mayo de 2020 1 12 de Mayo de 2020

## Página 34

Artículo 45. Plazos Para Suministrar La Información Anual Y Anual Con Corte Mensual Personas Jurídicas y Personas Naturales ÚLTIMO DÍGITO FECHA 96 a 00 13 de Mayo de 2020 91 a 95 14 de Mayo de 2020 86 a 90 15 de Mayo de 2020 81 a 85 18 de Mayo de 2020 76 a 80 19 de Mayo de 2020 ÚLTIMO DÍGITO FECHA 71 a 75 20 de Mayo de 2020 66 a 70 21 de Mayo de 2020 61 a 65 22 de Mayo de 2020 56 a 60 26 de Mayo de 2020 51 a 55 27 de Mayo de 2020

## Página 35

Artículo 45. Plazos Para Suministrar La Información Anual Y Anual Con Corte Mensual Personas Jurídicas y Personas Naturales ÚLTIMO DÍGITO FECHA 46 a 50 28 de Mayo de 2020 41 a 45 29 de Mayo de 2020 36 a 40 01 de Junio de 2020 31 a 35 02 de Junio de 2020 26 a 30 03 de Junio de 2020 ÚLTIMO DÍGITO FECHA 21 a 25 04 de Junio de 2020 16 a 20 05 de Junio de 2020 11 a 15 08 de Junio de 2020 06 a 10 09 de Junio de 2020 01 a 05 10 de Junio de 2020

## Página 36

Prepare su área de trabajo

## Página 37

Prepare su área de trabajo

## Página 38

Prepare su área de trabajo

## Página 39

Prepare su área de trabajo

## Página 40

Prepare su área de trabajo

## Página 41

Prepare su área de trabajo

## Página 42

Prepare su área de trabajo

## Página 43

Prepare su área de trabajo

## Página 44

Prepare su área de trabajo

## Página 45

Prevalidador Presentación Información por Envío de Archivos 2019

## Página 46

Prevalidador Presentación Información por Envío de Archivos 2019

## Página 47

Prevalidador Presentación Información por Envío de Archivos 2019

## Página 48

Resolución 11004 Octubre 29 del 2018 Por la cual se establece el grupo de obligados a suministrar a la U.A.E. Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN, por el año gravable 2018, la información tributaria establecida en los artículos 623, 623 - 2 (sic), 623 - 3, 624, 625, 627, 628, 629, 629 - 1, 631 , 631 - 1, 631 - 2, 631 - 3 y 633 del Estatuto Tributario, en el Decreto 1738 de 1998 y en el artículo 58 de la Ley 863 de 2003 y en el Decreto 4660 de 2007, se señala el contenido, características técnicas para la presentación y se fijan los plazos para la entrega.

## Página 49

Casos Prácticos FORMATOS DESCRIPCION F1001 V10 Costos Deducciones, retenciones practicadas, Impuestos Descontables F1003 V7 Retenciones en la Fuente que le practicaron F1005 V7 Iva Descontable F1006 V8 Iva Generado F1007 V9 Ingresos F1008 V7 Deudores F1009 V7 Acreedores F1010 V8 Accionistas, Socios…

## Página 50

Procedimiento Tributario Información Medios Electrónicos Auto de Apertura Inicio Expediente Pliego de Cargos Resolución Sanción No Acepta No Cumple Acepta Resolución Sanción 100% Sanción 50% Acepta Sanción 70% Pago Fin Confirma Sanción Agotada Vía Administrativa Demanda Nulidad y Restablecimiento del Derecho Consejo de Estado

## Página 51

Conductas Sancionables La Sanción corresponde al reconocimiento de un daño al Estado, en este caso originado por no entregar, entregar extemporáneamente, o tener omisiones o errores en la información reportada, Ver Artículos 651 y 640 E.T. Omisión Se da por la no presentación de la información 5% Extemporaneidad Presentación fuera del Calendario Establecido por la DIAN 3% Inexactitud Errores en la magnitud de las informaciones, falta de consistencia con otros informes tributarios, o información de terceros 4% Régimen Sancionatorio Nombre del video

## Página 52

Sanciones relativas a informaciones y expedición de facturas Art . 651 . Sanción por no enviar información . * - Modificado - Las personas y Entidades obligadas a suministrar información tributaria así como aquellas a quienes se les haya solicitado informaciones o pruebas, que no la suministren, que no la suministren dentro del plazo establecido para ello o cuyo contenido presente errores o no corresponda a lo solicitado, incurrirán en la siguiente sanción : 1 . Una multa que no supere quince mil ( 15 . 000 ) UVT, la cual será fijada teniendo en cuenta los siguientes criterios : a) El cinco por ciento ( 5 % ) de las sumas respecto de las cuales no se suministró la información exigida . b) El cuatro por ciento ( 4 % ) de las sumas respecto de las cuales se suministró en forma errónea . c) El tres por ciento ( 3 % ) de las sumas respecto de las cuales se suministró de forma extemporánea . d) Cuando no sea posible establecer la base para tasarla o la información no tuviere cuantía, del medio por ciento ( 0 . 5 % ) de los ingresos netos . Si no existieren ingresos, del medio por ciento ( 0 . 5 % ) del patrimonio bruto del contribuyente o declarante, correspondiente al año inmediatamente anterior o última declaración del impuesto sobre la renta o de ingresos y patrimonio .

## Página 53

Sanciones relativas a informaciones y expedición de facturas Art . 651 . Sanción por no enviar información . 2 . El desconocimiento de los costos, rentas exentas, deducciones, descuentos, pasivos, impuestos descontables y retenciones, según el caso, cuando la información requerida se refiera a estos conceptos y de acuerdo con las normas vigentes, deba conservarse y mantenerse a disposición de la Administración Tributaria . Cuando la sanción se imponga mediante resolución independiente, previamente se dará traslado de cargos a la persona o entidad sancionada, quien tendrá un término de un ( 1 ) mes para responder . La sanción a que se refiere el presente artículo se reducirá al cincuenta por ciento ( 50 % ) de la suma determinada según lo previsto en el numeral 1 ), si la omisión es subsanada antes de que se notifique la imposición de la sanción ; o al setenta por ciento ( 70 % ) de tal suma, si la omisión es subsanada dentro de los dos ( 2 ) meses siguientes a la fecha en que se notifique la sanción . Para tal efecto, en uno y otro caso, se deberá presentar ante la oficina que está conociendo de la investigación, un memorial de aceptación de la sanción reducida en el cual se acredite que la omisión fue subsanada, así como el pago o acuerdo de pago de la misma .

## Página 54

Sanciones relativas a informaciones y expedición de facturas Art . 651 . Sanción por no enviar información . En todo caso, si el contribuyente subsana la omisión con anterioridad a la notificación de la liquidación de revisión, no habrá lugar a aplicar la sanción de que trata el numeral 2 ) . Una vez notificada la liquidación sólo serán aceptados los factores citados en el numeral 2 ) que sean probados plenamente . PARÁGRAFO . El obligado a informar podrá subsanar de manera voluntaria las faltas de que trata el presente articulo, antes de que la Administración Tributaria profiera pliego de cargos, en cuyo caso deberá liquidar y pagar la sanción correspondiente de que trata el numeral 1 ) del presente artículo reducida al veinte por ciento ( 20 % ) . Las correcciones que se realicen a la información tributaria antes del vencimiento del plazo para su presentación no serán objeto de sanción .

## Página 55

Régimen Sancionatorio Art. 640. La reincidencia aumenta el valor de las sanciones. * - Modificado - Para la aplicación del régimen sancionatorio establecido en el presente Estatuto se deberá atender a lo dispuesto en el presente artículo. Cuando la sanción deba ser liquidada por el contribuyente, agente retenedor, responsable o declarante: 1. La sanción se reducirá al cincuenta por ciento (50%) del monto previsto en la ley, en tanto concurran las siguientes condiciones: a) Que dentro de los dos (2) años anteriores a la fecha de la comisión de la conducta sancionable no se hubiere cometido la misma; y b) Siempre que la Administración Tributaria no haya proferido pliego de cargos, requerimiento especial o emplazamiento previo por no declarar, según el caso. 2. La sanción se reducirá al setenta y cinco por ciento (75%) del monto previsto en la ley, en tanto concurran las siguientes condiciones: a) Que dentro del año (1) año anterior a la fecha de la comisión de la conducta sancionable no se hubiere cometido la misma; y b) Siempre que la Administración Tributaria no haya proferido pliego de cargos, requerimiento especial o emplazamiento previo por no declarar, según el caso.

## Página 56

Régimen Sancionatorio Art. 640. La reincidencia aumenta el valor de las sanciones. Cuando la sanción sea propuesta o determinada por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales: 3. La sanción se reducirá al cincuenta por ciento (50%) del monto previsto en la ley, en tanto concurran las siguientes condiciones: a) Que dentro de los cuatro (4) años anteriores a la fecha de la comisión de la conducta sancionable no se hubiere cometido la misma, y esta se hubiere sancionado mediante acto administrativo en firme; y b) Que la sanción sea aceptada y la infracción subsanada de conformidad con lo establecido en el tipo sancionatorio correspondiente. 4. La sanción se reducirá al setenta y cinco por ciento (75%) del monto previsto en la ley, en tanto concurran las siguientes condiciones: a) Que dentro de los dos (2) años anteriores a la fecha de la comisión de la conducta sancionable no se hubiere cometido la misma, y esta se hubiere sancionado mediante acto administrativo en firme; y b) Que la sanción sea aceptada y la infracción subsanada de conformidad con lo establecido en el tipo sancionatorio correspondiente.

## Página 57

Régimen Sancionatorio Art. 640. La reincidencia aumenta el valor de las sanciones. Parágrafo 1. Habrá lesividad siempre que el contribuyente incumpla con sus obligaciones tributarias. El funcionario competente deberá motivarla en el acto respectivo. Parágrafo 2. Habrá reincidencia siempre que el sancionado, por acto administrativo en firme, cometiere una nueva infracción del mismo tipo dentro de los dos (2) años siguientes al día en el que cobre firmeza el acto por medio del cual se impuso la sanción, con excepción de la señalada en el artículo 652 de este Estatuto y aquellas que deban ser liquidadas por el contribuyente, responsable, agente retenedor o declarante. El monto de la sanción se aumentará en un ciento por ciento (100%) si la persona o entidad es reincidente.

## Página 58

Régimen Sancionatorio Art. 640. La reincidencia aumenta el valor de las sanciones. PARÁGRAFO 3. Para las sanciones previstas en los artículos 640 - 1, numerales 1 ° , 2 ° , Y 3 ° del inciso tercero del artículo 648, 652 - 1, numerales 1 ° , 2 ° y 3 ° del 657, 658 - 1, 658 - 2, numeral 40 del 658 - 3, 669, inciso 6 ° del 670, 671, 672 Y673 no aplicará la proporcionalidad ni la gradualidad contempladas en el presente artículo. PARÁGRAFO 4. Lo dispuesto en este artículo tampoco será aplicable en la liquidación de los intereses moratorios ni en la determinación de las sanciones previstas en los artículos 674, 675, 676 Y 676 - 1 del Estatuto Tributario. PARÁGRAFO 5. El principio de favorabilidad aplicará para el régimen sancionatorio tributario, aun cuando la ley permisiva o favorable sea posterior.

## Página 59

Aseguramiento de la información en el Envío de información en Medios Electrónicos Téngase en cuenta que las normas de Aseguramiento de la información aplicables en Colombia son las emitidas por el IFAC, lo anterior de acuerdo con el Decreto 302 de 2015 y el D.U.R. 2420 de 2015 Parte 2 sobres las normas de aseguramiento de la información Anexo 4, que incluye el Código de Ética, los Normas Internacionales de Auditoria, entre otros estándares propios de los trabajos de aseguramiento.

## Página 60

Aseguramiento de la información en el Envío de información en Medios Electrónicos De allí la importancia de fundamentar la preparación de la información con propósito fiscal y su aseguramiento en estos estándares, es decir contemplando:  Un contrato de aseguramiento y su alcance  La medición del riesgo  El diseño de Sistemas de Control Interno (SIC)  La recolección de Evidencias  El uso de la opinión de terceros  La preparación del Informe, y la opinión sobre la información Asegurada y los correspondientes planes de mejoramiento

## Página 61

Aseguramiento de la información en el Envío de información en Medios Electrónicos Para la ejecucion del Aseguramiento de la información se sugiere :  Hacer un anexo que sume cada uno de los renglones de las declaraciones de IVA Si fuera el caso, en lugar de las declaraciones de IVA o como complemento  Hacer un anexo que sume cada uno de los renglones de las declaraciones de INC  Hacer un anexo que sume cada uno de los renglones de las declaraciones de Retención en la Fuente, incluida la autorretención en Renta  Hacer un anexo que sume cada uno de los renglones de las declaraciones de Autorretención en ICA, para confrontar con la declaracion de Industria y Comercio y con los Ingresos ; o de ICA Bimestral

## Página 62

Aseguramiento de la información en el Envío de información en Medios Electrónicos Ver Instrumento con Relaciones Impuestos, Formatos Exógena y Concepto, Contabilidad

## Página 63

¡Muchas gracias! www.contapyme.com Tel: 885 0800 Opción 1 Cel: 313 650 6677 InSoftWeb @ContapymeSoftwareContable @contapyme

