# perennes 1

**URL:** http://www.agrowin.com/memorias/2016/septiembre/sistema-basico/recursos/perennes_1.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** 060eeef61c5c407d

## Página 1

CULTIVOS PERENNES Sesión I Edna Fernanda Correa Alzate. Asesor certificado AgroWin. InSoft Ingeniería de Software.

## Página 2

Contenido CULTIVOS PERENNES Sesión 1 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS PERENNES 3 CREACIÓN DE CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO 2 CICLOS Y ETAPAS DE LOS CULTIVOS PERENNES 5 ACTIVACIÓN DE CULTIVOS PERENNES 4 IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO

## Página 3

Introducción a cultivos perennes C ultivos perennes CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Son plantas leñosas , arbóreas o arbustivas como el café, el aguacate y los cítricos, o herbáceas como el plátano los pastos y piña.

## Página 4

Introducción a cultivos perennes C ultivos perennes CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Perenne significa longevo , lo que implica que puede generar varias cosechas .

## Página 5

Introducción a cultivos perennes Análisis de costos de c ultivos perennes CULTIVOS PERENNES Sesión 1 El análisis de costos de un cultivo perenne debe cubrir todo el ciclo biológico del cultivo, pero conviene dividirlo en ciclos . • Cuando un cultivo perenne produce una sola cosecha , para efectos de costeo se puede considerar como transitorio (yuca y forestales). • Siembras sucesivas de un cultivo transitorio pueden ameritar considerarlo como cultivo perenne. Para efectos de costeo un cultivo se considera perenne si tiene la posibilidad de producir varias cosechas.

## Página 6

Introducción a cultivos perennes Cultivos perennes y transitorios CULTIVOS PERENNES Sesión 1

## Página 7

Contenido CULTIVOS PERENNES Sesión 1 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS PERENNES 3 CREACIÓN DE CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO 2 CICLOS Y ETAPAS DE LOS CULTIVOS PERENNES 4 5 ACTIVACIÓN DE CULTIVOS PERENNES IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO

## Página 8

Ciclos y etapas de los cultivos perennes Ciclos de vida vs Ciclos de costos CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Ciclo de vida de un cultivo perenne : Intervalo de tiempo que va desde la siembra y germinación de la semilla hasta la muerte y erradicación cultivo. Ciclo de vida : inicia con la siembra Ciclo del centro de costos : inicia con la primera labor. Cultivos perennes : el ciclo de costos va de cosecha a cosecha. Cultivos transitorios : desde el inicio del cultivo hasta el fin de la cosecha. Los ciclos de costos no coinciden con los ciclos contables, ni en duración ni en fechas. Los ciclos contables van del 1 de enero al 31 de diciembre de cada año.

## Página 9

Ciclos y etapas de los cultivos perennes Ciclos del sistema CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Ciclo contable Cierre año 2005 Cierre año 2004 Cierre año 2006 Etapa desarrollo Etapa de producción Siembra Activación Erradicación Ciclos de vida Ciclo costos 1 Ciclo costos 1 Ciclo costos 1 Ciclo costos 1 Cierre cc1 Cierre cc2 Cierre cc3 Cierre cc4 Ciclos de costos

## Página 10

Ciclos y etapas de los cultivos perennes Concepto de inversión CULTIVOS PERENNES Sesión 1 El cultivo perenne se siembra una sola vez para períodos largos y para varias cosechas. Tiene una etapa de desarrollo con costos de instalación, no de producción. El costo de instalación es necesario para la producción de todos los ciclos sucesivos. Estos costos deben ser amortizados en toda la vida útil del cultivo (por línea recta o por unidades de producción).

## Página 11

Ciclos y etapas de los cultivos perennes Ciclo de vida cultivo perennes CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Etapa de desarrollo Etapa de producción Ciclo 1 Ciclo 2 Ciclo 3 Ciclo 4 …Ciclo n Inicio Activación Erradicación o Soca Etapa de desarrollo Etapa de producción Amortización Ciclo de vida 1 Cierre de ciclo de costos 2 Cierre de ciclo de costos 1

## Página 12

Ciclos y etapas de los cultivos perennes Ciclo de costos cultivo perenne CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Ciclo de producción #n Inicio ciclo producción Fin ciclo producción Costos Cosecha

## Página 13

Ciclos y etapas de los cultivos perennes Ciclo de costos cultivo transitorio CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Ciclo de vida único Inicio del cultivo Erradicación Imputación de costos Cosecha Ciclo de costos

## Página 14

Ciclos y etapas de los cultivos perennes Comparación de ciclos de costos CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Etapa de desarrollo Etapa de producción Ciclo 1 Ciclo 2 Ciclo 2 Ciclo 4 …Ciclo n Inicio Activación Erradicación o Soca Ciclo de vida único Inicio Recolección Cultivo transitorio Cultivo perenne

## Página 15

Ciclos y etapas de los cultivos perennes Etapa de desarrollo e imputación de costos CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Por naturaleza, los cultivos perennes inician su vida en estado de desarrollo. Lo mismo sucede con el cultivo cuando se crea en el sistema. Los costos que se le imputen al cultivo en este estado serán debitados en una cuenta de desarrollo propia d el cultivo ( 1428xx ). Todos los costos en una sola cuenta del activo (1564xx), significa pérdida de detalle en la información. Para evitar esta perdida de información se imputarán los costos por las cuentas de costos (7), y el sistema los llevará a la cuenta de desarrollo. Esto permitirá la discriminación de los costos de desarrollo en los informes del cultivo. Permitirá además hacer seguimiento presupuestal durante la etapa de desarrollo.

## Página 16

Ciclos y etapas de los cultivos perennes Activación de un cultivo perenne en desarrollo CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Con la activación del cultivo al final del periodo de desarrollo, la cuenta de acumulación ( 1428xx ) se acredita contra una cuenta de plantaciones agrícolas ( 1564xx ) Este evento se realiza con la operación de “ Activación de un cultivo perenne en desarrollo ”, El cultivo pasará a su etapa productiva donde manejará una cuenta de producto en proceso (1410xx). En adelante, al final de cada período contable, la cuenta 1597xx se acreditará contra la cuenta de costo por amortizaciones ( 7xxx o 5xxx) por el valor de la cuota de amortizaciones. De esta forma los costos de desarrollo pasarán a formar parte de los costos de producción de cada ciclo de costeo.

## Página 17

Contenido CULTIVOS PERENNES Sesión 1 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS PERENNES 3 CREACIÓN DE CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO 2 CICLOS Y ETAPAS DE LOS CULTIVOS PERENNES 4 5 ACTIVACIÓN DE CULTIVOS PERENNES IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO

## Página 18

Creación de cultivos perennes en desarrollo Criterios de codificación CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Los cultivos perennes se siembran para varios años de explotación. El sistema de codificación puede ser más sencillo ya que los códigos no necesitan extensiones relacionadas con las fechas de siembra. Para la codificación de cultivos perennes se pueden utilizar valores numéricos ordinales (01, 02, 03, etc.) subordinados al código del lote.

## Página 19

Creación de cultivos perennes en desarrollo Criterios de codificación CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Código lote Nombre lote Código cultivo Cultivo Código sistema L1 Azucenas L1 01 Cacao L1:01 02 Plátano L1:02 L2 El Río L2 01 Café L2:01 02 Valencia L2:02 03 Aguacate L2:03

## Página 20

Creación de cultivos perennes en desarrollo Creación de un cultivo perenne CULTIVOS PERENNES Sesión 1 .Código del nuevo cultivo. .Lote donde se ubica (Lote 1, lote 5, lote las Margaritas, etc.). .Nombre del cultivo (café, cacao, plátano, etc.). .Actividad del centro de costos (guayaba, naranja, aguacate, etc.). .Área del nuevo cultivo (6 has, 5 cuadras, etc.). .Población del nuevo cultivo (500 árboles, 6000 sitios, etc.). .Fecha de creación igual a la fecha de trabajo.

## Página 21

Contenido CULTIVOS PERENNES Sesión 1 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS PERENNES 3 CREACIÓN DE CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO 2 CICLOS Y ETAPAS DE LOS CULTIVOS PERENNES 4 5 ACTIVACIÓN DE CULTIVOS PERENNES IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO

## Página 22

Imputación de costos a cultivos perennes Imputación de costos etapa de desarrollo CULTIVOS PERENNES Sesión 1 • Nombre del trabajador • Forma de pago (por cantidad de labor o cantidad e mano de obra) • Lote o cultivo • Labor ejecutada • Cantidad de mano de obra (jornales, horas, etc.) • Cantidad de labor ( Kg, und . etc.) Planillas de labores : • Bodega origen (bodega de insumos y materiales) • Elemento a aplicar (urea, glifosato, cal dolomita, Dithane , etc.) • Centro de costos destino (cultivo o centro de costos auxiliar) • Labor bajo la cual se aplica (fertilizaciones, fumigación plagas, etc.) • Cantidad diaria aplicada. Planillas de uso de Insumos: • Equipo o máquina utilizada • Centro de costos donde se uso (cultivo o centro de costos auxiliar). • Labor bajo la cual se uso (arado, rastrillado, fumigación, etc.) • Número de horas de uso durante la semana. Planillas de horas de uso de maquinaria y equipos:

## Página 23

Imputación de costos a cultivos perennes Informe de mayor y balances CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Presenta los valores imputados por las cuentas de costos (7) en la cuenta de desarrollo del cultivo (cuenta del activo).

## Página 24

Imputación de costos a cultivos perennes Informe de estado de resultados CULTIVOS PERENNES Sesión 1 No presenta imputaciones en las cuentas de costos de producción (7).

## Página 25

Imputación de costos a cultivos perennes Informe de ejecución presupuestal CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Presenta los valores en las cuentas originalmente imputadas, o sea en las cuentas de costos de producción (7).

## Página 26

Imputación de costos a cultivos perennes Informe de costos de desarrollo CULTIVOS PERENNES Sesión 1 No difiere esencialmente del informe de costos de producción • Cuentas de mano de obra, insumos y costos indirectos. • Planilla de labores. • Planilla de insumos. • Planilla de horas de uso de maquinaria y equipos. • Indicadores de costos por área, población. Presenta: No es común que los cultivos produzcan durante su etapa de desarrollo, sin embargo los materiales propagados por injerto suelen ser tan precoces que no es raro verlos florecer y fructificar inclusive antes de su siembra definitiva en el lote.

## Página 27

Imputación de costos a cultivos perennes CULTIVOS PERENNES Sesión 1

## Página 28

Contenido CULTIVOS PERENNES Sesión 1 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS PERENNES 3 CREACIÓN DE CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO 2 CICLOS Y ETAPAS DE LOS CULTIVOS PERENNES 4 5 ACTIVACIÓN DE CULTIVOS PERENNES IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO

## Página 29

Imputación de costos a cultivos perennes CULTIVOS PERENNES Sesión 1 Activación de un cultivo perenne La activación del cultivo traslada los costos imputados al cultivo en desarrollo a una cuenta de amortizaciones. • Línea recta. • Mensual acelerada. • Por producción. Se define el tipo de amortización y centro de costos : Se asocia el cultivo con una cuenta de producto en proceso : cualquier costo futuro es ahora un costo de producción (solo cuando se maneja contabilidad de costos). Se finaliza el informe de costos de desarrollo: empieza el primer informe de costos de producción. El valor acumulado en el cultivo pasa a ser un activo de la empresa sujeto a amortizaciones mensuales

## Página 30

Imputación de costos a cultivos perennes CULTIVOS PERENNES Sesión 1 ¿En qué momento activar? Cada cultivo, inclusive cada variedad, tienen su propia fecha de activación. La fecha de activación puede variar de una región climática a otra. Esta fecha deberá ser precisada con las experiencias propias de la finca. Se puede identificar con la primera floración verdadera del cultivo. La presencia de floraciones esporádicas no significa un paso a la etapa productiva.

## Página 31

Contenido CULTIVOS PERENNES Sesión 1 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS PERENNES 3 CREACIÓN DE CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO 2 CICLOS Y ETAPAS DE LOS CULTIVOS PERENNES 4 5 ACTIVACIÓN DE CULTIVOS PERENNES IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS PERENNES EN DESARROLLO

## Página 32

¡MUCHAS GRACIAS! Soporte Tel: 885 0810 - Cel: 314 679 8500 jefe.soporte@contapyme.com Comercial Tel: 885 0800 - Cel: 313 650 6677 gestion.comercial@contapyme.com www.agrowin.com

