# introduccion costos

**URL:** http://www.agrowin.com/memorias/2016/septiembre/sistema-basico/recursos/introduccion_costos.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** 91fd2c48ce94a1a0

## Página 1

INTRODUCCIÓN A COSTOS Viviana Restrepo Quintero . Asesor certificado AgroWin InSoft.

## Página 2

Objetivos Introducción a costos E xplicar de forma teórica el manejo de costos de producción en AgroWin .

## Página 3

1 DEFINICIÓN DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 2 CLASIFICACIÓN DE LOS COSTOS DE PRODUCCIÓN 3 METODOLOGÍAS DE COSTOS 5 LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 6 AUTOMATIZACIÓN DE LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 7 CÁLCULO DE VARIACIÓN DEL COSTO Contenido Introducción a costos

## Página 4

Definición de costos Introducción a costos Definición Registro de información Recursos sacrificados Es la valoración económica de los recursos sacrificados (o dejados de percibir) en la obtención de un fin productivo . Fin productivo Valoración económica Mano de obra, Insumos y materiales Costo de lo sacrificado Lotes y cultivos

## Página 5

Introducción a costos Valoración económica Valor monetario (contable o de mercado), de todos y cada uno de los recursos y valores que se consumen en el desarrollo de un fin productivo. Pago de la mano de obra Pago de los insumos y materiales Uso de la maquinaria y equipo

## Página 6

Introducción a costos Recursos sacrificado Todo lo que se sacrifica para la obtención de los fines productivos o productos de la empresa. M ano de obra I nsumos y materiales M aquinaria y equipo

## Página 7

Introducción a costos Fin productivo Son las áreas productivas de la empresa, cuyo fin es producir productos Los productos son el resultado esperado de la transformación de los recurso aplicados durante todo el proceso de producción . Cultivo de aguacate Cultivo de limón Cultivo de café

## Página 8

Definición de costos Introducción a costos Consecuencia de este planteamiento Naturaleza del recurso sacrificado Destino donde se sacrifica el recurso Destino de los recursos Recurso Cultivo de café Cultivo de limón Total Costos Fertilizante $ 90.000 $ 150.000 $ 240.000 Herbicidas $45.000 $ 75.000 $ 120.000 Mano de obra $300.000 $ 450.000 $750.000 Total Costos $ 435.000 $ 675.000 $1.110.000 Recurso

## Página 9

Introducción a costos 1 DEFINICIÓN DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 2 CLASIFICACIÓN DE LOS COSTOS DE PRODUCCIÓN 3 METODOLOGÍAS DE COSTOS 5 LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 6 AUTOMATIZACIÓN DE LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 7 CÁLCULO DE VARIACIÓN DEL COSTO Contenido

## Página 10

Clasificación de los costos de producción Introducción a costos Por su función • Erogaciones destinadas a la transformación de la materia prima en productos. • Mano de obra, insumos, materiales y otros que conduzcan a la generación del producto. • Costo de los servicios públicos que intervienen en el proceso productivo. • Sueldos y cargas sociales del personal de producción. • Costo de envases y embalajes. Costos de producción Gastos empresariales • Erogaciones necesarias para mantener funcionando la empresa. • Todos los costos que no son de producción • Administración, logística y estrategia empresarial. • Salarios, prestaciones, bonificaciones, los servicios, los útiles, los elementos de aseo, los arrendamientos, los impuestos, los seguros, etc. • No están directamente relacionados con un producto específico. • Erogaciones del periodo. • No están “incluidos” en el producto

## Página 11

Introducción a costos Por su función Clasificación de los costos de producción Ejemplos Gasto empresarial Costo de producción Costo de la aplicación de un fertilizante al cultivo de maíz Costo de la papelería utilizada en la oficina Costo de la fumigación de todos los lotes de la finca Costo de la mano de obra para la fumigación del área social de la finca. Costo de los fertilizantes comprados y almacenados, para aplicarlos a los cultivos mas adelante. Costo de adquisición de un tractor John Deer 900 Costo de jornales utilizados para el mantenimiento de los riegos de la finca. INVENTARIO ACTIVO FIJO

## Página 12

Introducción a costos Clasificación de los costos de producción Por su identificación con el producto Costos directos Costos indirectos • Identificación fácil con el producto, lote, cultivo, proceso, orden de producción, etc. • Materiales directos • Mano de obra directa. • Su monto es global a varios productos (lotes ). • Es difícil asignarlos a un producto específico . • Para asignarlo directamente a un producto se requiere criterio de distribución : • Área, número de personas, árboles, etc.

## Página 13

Introducción a costos Clasificación de los costos de producción Por su identificación con el producto Ejemplos Costo directo Costo indirecto Costo de la aplicación de un fertilizante al cultivo de maíz. Costo de mantenimiento del tractor. Costo de la fumigación de todos los lotes de la finca en forma aérea. Costo de la mano de obra para la fumigación del lote de maíz. Salario pagado al mayordomo de la finca. Costo del mantenimiento de las vías internas de la finca Costo de jornales utilizados para el mantenimiento de los riegos de la finca.

## Página 14

Introducción a costos Clasificación de los costos de producción Por su identificación con el producto Plátano Café Cacao Riego

## Página 15

Introducción a costos Clasificación de los costos de producción Por su sistema de acumulación • Órdenes de trabajo o fabricación o pedido. • Trabajan sobre pedido de los clientes. • Empresas de producción masiva y continua de productos similares • Los costos de los productos se averiguan por periodos. • Costos por cultivos • Costos por lotes Costos por órdenes Costos por procesos Costos por actividades

## Página 16

Introducción a costos 1 DEFINICIÓN DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 2 CLASIFICACIÓN DE LOS COSTOS DE PRODUCCIÓN 3 METODOLOGÍAS DE COSTOS 5 LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 6 AUTOMATIZACIÓN DE LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 7 CÁLCULO DE VARIACIÓN DEL COSTO Contenido

## Página 17

Metodología de costos parciales Metodología de costos Introducción a costos • Otros costos como los indirectos o los fijos (según sea la metodología), no se cargan. Solo se cargan a los productos ciertas categorías de costos. • Estos se llevan directamente al estado de resultados del ejercicio . o. Los costos no distribuidos se consideran gastos del ejercicio • Método de costos directos. • Método de costos variables. Dos métodos: • Muy sencillo. • Muy barato de implementar y gestionar. Ventajas: • Información de baja calidad. Desventajas: • Empresas en la que esos costos representan la parte principal de los costos (el resto no es significativo) Adecuado para: • Una granja pequeña campesina donde no hay inversiones significativas . Ejemplo

## Página 18

Introducción a costos Metodología de costos totales Metodología de costos • Se tiene en cuenta los costos directos e indirectos . Se cargan a los productos la totalidad de las categorías de costos. • Existen modalidades (cargar solo costos indirectos de producción y no los gastos). . Algunos casos, no se cargan los costos indirectos (Gastos) • Método de costos por absorción - Método de costos por secciones homogéneas – Método de costos ABC. Tres métodos:: • Mas sofisticados • Información de alta calidad y precisa . Ventajas: • Mas costos de implementar y gestionar . Desventajas: • Empresas en la que los costos indirectos representan una parte importante de los costos. Adecuado para: • Una empresa agrícola, donde hay inversiones significativas, infraestructura, recursos humanos, etc. Ejemplo

## Página 19

Introducción a costos Metodología de costos • Imputan a los productos la totalidad de los costos del ejercicio. Método de costos por absorción.

## Página 20

Métodos de costos por absorción Introducción a costos Centros de costos de gastos empresariales Piscina Administración Jardines Centros de costos auxiliares de producción Riegos Linderos Maquinaría y equipos Productores Cultivo de café Cultivo de limón Cultivo de maíz Criterios de reparto

## Página 21

Introducción a costos Metodología de costos • Primero distribuye los costos indirectos (auxiliares) entre la totalidad de los centros de costos. • Imputan a los productos la totalidad de los costos Método de secciones homogéneas.

## Página 22

Introducción a costos Método de costos por secciones homogéneas Centros de costos de gastos empresariales Piscinas Administración Jardines Centros de costos auxiliares secundarios Riegos Linderos Maquinaría y equipo Productores Cultivo de café Cultivo de limón Cultivo de maíz Centros de costos auxiliares principales Compras Ventas Bodegas

## Página 23

Introducción a costos Metodología de costos • Distribuye todos los indirectos entre los CC. • Dentro de cada centros de costos distribuye los costos imputados entre las actividades que en ellos se realizan. • Distribuye los costos de las actividades entre los productos . Método de costos ABC ( abc )

## Página 24

Introducción a costos Método de costos ABC Centros de costos auxiliares Riegos Linderos Maquinaría y equipo Productores Cultivo de café Cultivo de limón Cultivo de maíz Actividades Recepcionar materiales Maquinar Planificar producción Venta y facturación

## Página 25

Metodología de costos Introducción a costos Metodología de costos parciales VS Metodología de costos totales Costos de producción de maíz Método de costos parciales Método de costos por totales Costos directos Insumos 10,000 Costos directos Insumos 10,000 Mano de obra 60,000 Mano de obra 60,000 Costos indirectos Costos directos Reparación Maq&Equipo 5,000 Alquiler guadaña 3,000 Total costos 70,000 Total costos 78,000 Producción 5,000 Kg Producción 5,000 Kg Costo unitario $ 14/Kg Costo unitario $ 15.6 /Kg

## Página 26

Metodología de costos Introducción a costos Metodología de costos parciales VS Metodología de costos totales Resultados costos parciales Para venta de 3,000 Kg a $50 c/u Resultados costos totales Para venta de 3,000 Kg 41 Ventas 150,000 3,000 kg a $50 Ventas 150,000 3,000 Kg a $50 61 Costo de ventas - 42,000 3,000 Kg a $ 14 Costo de ventas - 46,800 3,000 Kg a $15.6 51 Reparación maquinaria y equipo - 5,000 51 Alquiler guadaña - 3,000 Utilidad 100,000 Utilidad 103,200 Total costos 70,000 Total costos 78,000 Producción 5,000 Kg 5,000 Kg Costo unitario $ 14/Kg $ 15.6 /Kg

## Página 27

Introducción a costos 1 DEFINICIÓN DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 2 CLASIFICACIÓN DE LOS COSTOS DE PRODUCCIÓN 3 METODOLOGÍAS DE COSTOS 5 LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 6 AUTOMATIZACIÓN DE LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 7 CÁLCULO DE VARIACIÓN DEL COSTO Contenido

## Página 28

Introducción a costos Manejo estandarizado a nivel mundial Es independiente de la metodología de costos Esta reglamentada por la mayoría de los países Ruta contable de los costo

## Página 29

Introducción a costos Proceso de producción Compra de insumos Uso de insumos Cierre de mes Embodegamiento Venta de productos Ruta contable de los costo

## Página 30

Introducción a costos Cuentas del activo Cuentas del pasivo Cuentas del Patrimonio 72 Materiales directos 71 Mano de obra directa 73 Costos indirectos 51 Gastos de administración 52 Gastos de ventas 53 Gastos no operacionales 1410 Producto en proceso 1430 Producto terminado 41 Ventas de productos 61 Costo de lo vendido Estado de pérdidas y ganancias Ruta contable de los costo

## Página 31

Introducción a costos 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 400 200 300 Paso 1: COSTOS DEL PERIODO Paso 2: PRODUCTO EN PROCESO 400 200 300 900 Activación de cuentas 1100 400 200 300 200 Ruta contable de los costo

## Página 32

Introducción a costos Ruta contable de los costo 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 200 EMBODEGAMIENTO DE PRODUCTOS: 3 und a $100 c/u 900 3 un 300 Paso 3: PRODUCTO TERMINADO 300 300 6 00

## Página 33

Introducción a costos Ruta contable de los costo 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 200 VENTA DE 2 und a $250 c/u 6 00 3 un Paso 4 : COSTO DE LO VENDIDO 300 2 00 2 00 1 un 1 00

## Página 34

Introducción a costos Ruta contable de los costo 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 200 VENTA DE 2 und a $250 c/u 6 00 Paso 4 : COSTO DE LO VENDIDO 1 00 Paso 5: INGRESOS 2 00 1 un 500 500 700

## Página 35

Introducción a costos Ruta contable de los costo 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 7 00 6 00 1 00 2 00 1 un 500 INFORMES PARCIALES Estado de resultados INGRESOS $ 500 COSTO DE VENTAS $ 200 UTILIDAD $ 300 Balance ACTIVO Bancos $ 700 Prod. Proceso $ 600 Prod. Termin . $ 100 PATRIMONIO Ap. socios $1100 Utilidad $ 300 Ac= Pas+Patrim $1400 $1400 Ejecución presupuestal INGRESOS $ 500 Costos Insumos $ 400 Mano de obra $ 200 Indirectos UTILIDAD $ - 100

## Página 36

Introducción a costos Ruta contable de los costo 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 7 00 EMBODEGAMIENTO DE 7 und a $100 c/u 6 00 1 00 2 00 1 un 500 700 7 un 8 un 800 1 00

## Página 37

Introducción a costos Ruta contable de los costo 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 7 00 CIERRE DE CICLO DE COSTOS 2 00 500 8 un 800 1 00 Costo real Costo $ 900 Producción 10 Un Costo unidad $90/un Costo inicial/ estimado Costo unidad $100/un Diferencia - $10/un Procedimiento para corregir el balance y el estado de resultados Cálculo de la variación Variación = - $10/un Corregir todas los embodegamientos Corregir todas ventas Corregir todos los consumos Corregir todos los traslados

## Página 38

Introducción a costos Ruta contable de los costo 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 7 00 CIERRE DE CICLO DE COSTOS 2 00 500 8 un 800 1 00 20 30 70 30 70 Ajustes Embodegamiento inicial de 3 unidades 1430 Prod. terminado 1410 Prod. En proceso Venta de dos unidades 6105 Costo de ventas 1430 Prod. terminado Embodegamiento de 7 unidades 1430 Prod. terminado 70 1410 Prod. En proceso 70 30 30 20 20 20

## Página 39

Introducción a costos Ruta contable de los costo 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 7 00 CIERRE DE CICLO DE COSTOS 2 00 500 8 un 800 1 00 20 30 70 30 70 20 720 180 Estado de resultados INGRESOS $ 500 COSTO DE VENTAS $ 180 UTILIDAD $ 320 Balance ACTIVO Bancos $ 700 Prod. Proceso $ 0 Prod. Termin . $ 720 PATRIMONIO Ap. socios $1100 Utilidad $ 320 Ac= Pas+Patrim $1420 $1420

## Página 40

Introducción a costos Ruta contable de los costo 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 7 00 180 500 8 un 720 Ejecución presupuestal INGRESOS $ 500 Costos Insumos $ 400 Mano de obra $ 200 Indirectos UTILIDAD $ - 100

## Página 41

Introducción a costos Ruta contable de los costo 7 Costos de producción Déb Créd 71 Insumos 72 Mano de obra 73 Indirectos 14 INVENTARIOS Déb Créd Cant 1410 Producto en proceso 1405 Materia prima 1430 Producto terminado 41 Ingresos operacionales Déb Créd 4105 Agricultura 61 Costo de lo vendido Déb Créd 6105 Agricultura 11 Bancos Déb Créd 1105 Banco nacional 7 00 180 500 8 un 720 COSTOS DE PRODUCCIÓN Producción 10 Und Costo $90/ Und Costos Total Por Un Insumos $ 400 $40 Mano de obra $ 200 $20 Indirectos $ 300 $30 Labores M.d.O. Veces Costo Insumos y Mat. Cant . Costo Maquinaria Horas Costo

## Página 42

Introducción a costos Ruta contable de los costo Aplicación de costos • Operaciones de gastos. • Planillas de mano de obra. • Planillas de consumos. • Cuentas 7xx Activación de costos • Acciones de fin de mes: Activación de cuentas. • 7XX  1410 Embodegamientos • Operación de embodegamiento . • 1410  1430 Ventas • Operación de venta de productos. • 1430  61XX Cierre de ciclo de costos y cálculo de variaciones. • Operación de cierre de ciclo de costos

## Página 43

Introducción a costos 1 DEFINICIÓN DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 2 CLASIFICACIÓN DE LOS COSTOS DE PRODUCCIÓN 3 METODOLOGÍAS DE COSTOS 5 LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 6 AUTOMATIZACIÓN DE LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 7 CÁLCULO DE VARIACIÓN DEL COSTO Contenido

## Página 44

Introducción a costos Automatización de la ruta contable de costos Acción administrativa Operación asociada Datos de la operación Cuentas afectadas y movimiento contable Pago de mano de obra Planilla de labores Contrato: pago a jornal. Trabajador: Libardo Bedoya. Lote: El Manzano ( Maíz) Labor : Cosecha . Cantidad de horas: 5 horas Cantidad de labor: 500 Kg 110505 de Caja 721040 de cosecha Débi tos Créditos Débitos Créditos $ 2500 $ 2500 Aplicación de la mano de obra

## Página 45

Introducción a costos Automatización de la ruta contable de costos Aplicación de insumos y materiales Acción administrativa Operación asociada Datos de la operación Cuentas afectadas y movimiento contable Uso de 100 KG Urea fertilizante Planilla de uso y/o consumos Bodega : 2 insumos Elemento aplicado : Urea fertilizante Centro costos destino : El Manzano ( Maíz) Labor : Cosecha Cantidad aplicada : 100 KG . 140501 de Inventarios 710510 de materiales Débitos Créditos Débitos Créditos $ 1000 $ 1000

## Página 46

Introducción a costos Automatización de la ruta contable de costos Almacenamiento de productos Acción administrativa Operación asociada Datos de la operación Cuentas afectadas y movimiento contable Traslado del maíz a la bodega de productos de la finca Embodega miento de productos Bodega destino: 3 Maíz Elemento a embodegar : Maíz. Lote origen: El Manzano (Maíz1) Costo estimado por Kg: $ 6 Cantidad a embodegar: 500 Kg. 142501 Cultivos en desarrollo 14301520 Producto Terminado Débitos Créditos Débitos Créditos $ 3.000 $ 3.000

## Página 47

Introducción a costos Automatización de la ruta contable de costos Venta de productos Acción administrativa Operación asociada Datos de la operación Cuentas afectadas y movimiento contable para el registro del costo de ventas Venta de maíz Venta de productos Bodega origen: 3 Maíz Cliente: Luis Carlos Trujillo Elemento a Vender : Maíz. Cantidad vendida : 500 Kg Valor por Kg : ·$ 10 Lote origen: El Manzano (Maíz1) Forma de pago : Bancolombia 14301520 Prod Terminado 610545 0120 Costo ventas Débitos Créditos Débitos Créditos $ 3.000 $ 3.000 111005 Bancolombia 410545 0120 Ingresos ventas Débitos Créditos Débitos Créditos $ 5.000 $ 5.000

## Página 48

Introducción a costos Automatización de la ruta contable de costos Totalización de costos en el lote (activación de cuentas) Acción administrativa Operación asociada Datos de la operación Cuentas afectadas y movimiento contable Totalización de costos en el lote de maíz en la cuenta 142501 Acciones automáticas de fin de mes. Opción “ Auto activar cuentas ” 710510materiales 721040 cosecha 142501 Cultivos en desarrollo Maiz1 Débitos Créditos Débitos Créditos $ 2.500 $ 1.000 $ 3.500

## Página 49

Introducción a costos 1 DEFINICIÓN DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 2 CLASIFICACIÓN DE LOS COSTOS DE PRODUCCIÓN 3 METODOLOGÍAS DE COSTOS 5 LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 6 AUTOMATIZACIÓN DE LA RUTA CONTABLE DE COSTOS 7 CÁLCULO DE VARIACIÓN DEL COSTO Contenido

## Página 50

Introducción a costos Cálculo de variación Cálculo del costo real y cálculo de la variación. Costo real obtenido: $ 3.500 ($ 2.500 de mano de obra + $ 1.000 de insumos) Cantidad de producto generado : 500 Kg. Costo unitario real : ($3.500/500Kg): $ 7/Kg Costo estimado de embodegamiento: $6.0/Kg Variación: $ 7.0/Kg - $6.0/Kg = $1.0/Kg Esto significa que hay que realizar un ajuste de $ 1.0 en la cuenta de producto en proceso, inventario de producto terminado y costo de ventas por cada kg de producto embodegado y vendido. Para el ejemplo: 500Kg * $1.0 = $ 500

## Página 51

Introducción a costos Cálculo de variación 2 . A continuación se detallarán los pasos a seguir en el segundo caso, o sea cuando el valor estimado es menor que el costo real obtenido . 1 . El ajuste del saldo residual se deberá realizar en el lado débito o crédito de la cuenta de producto en proceso dependiendo de si el costo estimado fue mayor o menor que el costo real obtenido

## Página 52

Introducción a costos Cálculo de variación Producto Prod . en proceso ( 1425xx ) Kg Vlr. Un Débitos Créditos Saldo 500Kg $6 3500 3000 500* *Contrapartida del ajuste de producto terminado Producto Producto terminado 1430 Kg Vlr. Un Débitos Créditos Saldo 500Kg $6 3000 3500 500Kg $1 500** **Ajuste de $ 500 - > por 1 Kg se ajusta $ 1 Ajuste de los productos embodegados

## Página 53

Introducción a costos Cálculo de variación Ajuste de la venta de productos Producto Prod terminado (1430xx) Kg VlrUn Débitos Créditos Saldo 500Kg $6 3500 3000 0 500Kg $1 500* * Ajuste de $ 500 ( 1 $ por kg vendido) Producto Costo de ventas (61xx) Kg VlrUn Débitos Créditos Saldo 500Kg $6 3000 3500 500Kg $1 500** ** Ajuste de $ 500 ( 1 $ por kg vendido)

## Página 54

¡MUCHAS GRACIAS! Soporte Tel: 885 0810 - Cel: 314 679 8500 jefe.soporte@contapyme.com Comercial Tel: 885 0800 - Cel: 313 650 6677 gestion.comercial@contapyme.com www.agrowin.com

