# transitorios

**URL:** http://www.agrowin.com/memorias/2016/septiembre/sistema-basico/recursos/transitorios.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** b491b1ad2ba260a7

## Página 1

CULTIVOS TRANSITORIOS Edna Fernanda Correa Alzate. Asesor certificado AgroWin. InSoft Ingeniería de Software.

## Página 2

Contenido CULTIVOS TRANSITORIOS 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS TRANSITORIOS 4 MANEJO DE LA PRODUCCIÓN 2 CREACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS 5 INFORMES DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 3 IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS TRANSITORIOS 6 ERRADICACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 3

Introducción a cultivos transitorios C ultivos transitorios Biológicamente los cultivos transitorios se caracterizan por tener un ciclo de vida corto que puede variar entre los 6 meses y dos años de duración con un promedio normal de un año. Agronómicamente se caracterizan porque se erradican totalmente tras la cosecha dejando el lote disponible para un nuevo cultivo. Contablemente , el análisis de costos de los cultivos transitorios se reduce a un solo ciclo correspondiente al único ciclo biológico del cultivo. CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 4

Introducción a cultivos transitorios C ultivos transitorios CULTIVOS TRANSITORIOS Ejemplos de cultivos transitorios son el maíz, el frijol y el arroz. Para efectos de costeo un cultivo es transitorio si se erradica tras su cosecha y perenne si permanece para generar una nueva cosecha.

## Página 5

Introducción a cultivos transitorios Ciclo de costos c ultivos transitorios CULTIVOS TRANSITORIOS Ciclo de vida único Inicio del cultivo Erradicación Imputación de costos Cosecha Ciclo de costos

## Página 6

2 CREACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS TRANSITORIOS Contenido 4 MANEJO DE LA PRODUCCIÓN 5 INFORMES DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 3 IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS TRANSITORIOS 6 ERRADICACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 7

Creación de cultivos transitorios Creación de un c ultivo transitorio CULTIVOS TRANSITORIOS Información cultivo transitorio • Código del nuevo cultivo. • Lote donde se ubica. • Nombre del cultivo. • Actividad asociada al nuevo cultivo. • Área del nuevo cultivo (6has, 5 cuadras, etc.). • Población del nuevo cultivo (500 árboles, 6000 sitios, etc.). • Fecha de creación (fecha de trabajo).

## Página 8

Creación de cultivos transitorios Creación de un c ultivo transitorio CULTIVOS TRANSITORIOS • Código del nuevo cultivo (01, 010108, TM01, etc.) • Lote donde se ubica (Lote 1, lote 5, lote las Margaritas, etc.). • Nombre del cultivo (ají, maíz, frijol. etc.). • Actividad a desarrollar en el nuevo centro de costos (ají, maíz, frijol, etc.). • Área del nuevo cultivo (6has, 5 cuadras, etc.). • Población del nuevo cultivo (50000 plantas, 60000 sitios, etc.). • Fecha de trabajo. La creación de un cultivo transitorio exige una información mínima que lo describe y lo ubica en el espacio y en el tiempo:

## Página 9

Creación de cultivos transitorios Criterios de codificación CULTIVOS TRANSITORIOS Un cultivo transitorio solo permanece vigente durante un período corto de tiempo al cabo del cual se erradica. Los códigos con que se crean los cultivos en el sistema no se pueden repetir. También en el sistema hay que finalizar el cultivo. Por lo tanto, para crear un nuevo cultivo transitorio del mismo tipo de cultivo y en el mismo lote, debemos utilizar un nuevo código diferente al anterior.

## Página 10

Creación de cultivos transitorios Modelo de codificación CULTIVOS TRANSITORIOS Lote Cultivo Año Semestre Código de campo Código del sistema L1 Frijol (01) 2009 (09) Primero (1) L1:01 L1:01091 L1 Frijol (01) 2009 (09) Segundo (2) L1:01 L1:01092 L1 Frijol (01) 2010 (10) Primero (1) L1:01 L1:01101 L1 Frijol (01) 2010 (10) Segundo (2) L1:01 L1:01102 L1 Frijol (01) 2011 (11) Primero (1) L1:01 L1:01111 L1 Frijol (01) 2011 (11) Segundo (2) L1:01 L1:01112 El código del sistema varía con el tiempo impidiendo su duplicación. El código de campo permanece constante facilitando su manejo.

## Página 11

2 CREACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS TRANSITORIOS 3 IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS TRANSITORIOS Contenido 4 MANEJO DE LA PRODUCCIÓN 5 INFORMES DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 6 ERRADICACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 12

Imputación de costos a cultivos transitorios Imputaciones de costos CULTIVOS TRANSITORIOS Mano de obra Insumos Horas de uso de maquinaria y equipo

## Página 13

Imputación de costos a cultivos transitorios Imputaciones de costos CULTIVOS TRANSITORIOS Planilla de maquinaria Planilla de insumos Planilla de labores Costos de labores Costos de insumos Costos de maquinaria Siembra en el lote 5 de Maíz Operación de gastos Movimiento contable

## Página 14

Imputación de costos a cultivos transitorios Planilla de labores CULTIVOS TRANSITORIOS PLANILLA DE LABORES Lunes Martes Mierc Juev Vier Con Trabajador Cctos Labor Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend 1 Jaime Pérez L01 130 1 250 1 180 1 190 1 300 1 310 2 Javier Quintero L 02 160 1 1 1 1 1 El registro de los tipos de contrato utilizados en la labor. El registro de los trabajadores contratados. El registro de los cultivos o centros de costos donde se ejecuta la labor. El registro de las labores ejecutadas en el cultivo o centro de costos. Registro de las cantidades diarias de trabajo ejecutado.

## Página 15

Imputación de costos a cultivos transitorios Resumen de labores realizadas CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 16

Imputación de costos a cultivos transitorios Planilla de pago CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 17

Imputación de costos a cultivos transitorios Planilla uso de insumos CULTIVOS TRANSITORIOS Elemento aplicado Cctos Labor Cantidad aplicada Insumo Und Lun Mar Mie Jue Vie Urea Kg L01 130 50 40 45 55 30 Dap Kg L01 130 100 80 90 110 60 Dithane M - 45 Kg L02 160 2.0 1.8 2.5 3.1 3.0 El registro de los elementos egresados del inventario con su unidad. El registro de los centros de costos donde se aplicaron los insumos. El registro de la labor bajo la cual se aplicó el insumo. Registro de las cantidades diarias de insumo aplicado.

## Página 18

Imputación de costos a cultivos transitorios Salida de almacén CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 19

Imputación de costos a cultivos transitorios Planilla de maquinaria y equipo CULTIVOS TRANSITORIOS Equipo Centros de costos Labor Horas de uso Tractor Ford L01:Piña 450 55 Guadaña L05:Aguacate 220 110 El registro del equipo utilizado . El registro de los centros de costos donde se utilizó el equipo. El registro de la labor realizada por el equipo. Registro de las horas de uso del equipo.

## Página 20

2 CREACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS TRANSITORIOS 3 IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS TRANSITORIOS 4 MANEJO DE LA PRODUCCIÓN 5 INFORMES DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 6 ERRADICACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS Contenido CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 21

Manejo de la producción Manejo de producción CULTIVOS TRANSITORIOS Registro de la producción (recolecciones) Embodegamiento de la producción Venta de productos

## Página 22

Manejo de la producción Registro de la producción CULTIVOS TRANSITORIOS Lote 5 de Maíz Kilos de Maíz

## Página 23

Manejo de la producción Planilla de recolección CULTIVOS TRANSITORIOS Cantidad de producto bruto cosechado Tipo de contrato para el pago de la recolección Trabajador Lote recolectado Labor de la recolección Jornales y cantidades de producto recolectado para cada día de la semana

## Página 24

Manejo de la producción Resumen de la producción CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 25

Manejo de la producción Embodegamiento de la producción CULTIVOS TRANSITORIOS Bodega de productos Maíz de 1a Maíz de 2a Maíz de 3a

## Página 26

Manejo de la producción Embodegamiento de la producción CULTIVOS TRANSITORIOS El registro de la bodega de productos destino. El registro de los productos ingresados a bodega con su unidad. El registro de la cantidad de producto ingresado a Bodega El registro de los centros de costos origen del producto. Cantidad Centro de costos origen Producto Und Maíz 1ra Kg 1,200 L01:Maíz Maíz 2da Kg 400 L01:Maíz Maíz 3ra Kg 100 L01:Maíz

## Página 27

Manejo de la producción Documento de entrada a almacén CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 28

Manejo de la producción Venta de la producción CULTIVOS TRANSITORIOS Bodega de productos Clientes Maíz de 1a Maíz de 2a Maíz de 3a

## Página 29

Manejo de la producción Operación de venta de productos CULTIVOS TRANSITORIOS El registro de la bodega de productos destino. El registro de los productos a vender con su unidad. El registro de la cantidad de producto vendida. El registro del valor unitario de la venta o su valor total. El registro de los centros de costos para el ingreso generado en la venta. Cantidad Valor unitario Valor Total Centro de costos para el ingreso Bodega Producto Und Productos Maíz 1ra Kg 1,200 1,000 1,200.000 L01:Maíz Productos Maíz 2da Kg 400 800 320,000 L01:Maíz Productos Maíz 3ra Kg 100 500 50,000 L01:Maíz

## Página 30

Manejo de la producción Factura de venta de productos CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 31

Manejo de la producción Salida de almacén CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 32

2 CREACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS TRANSITORIOS 3 IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS TRANSITORIOS 4 MANEJO DE LA PRODUCCIÓN 5 INFORMES DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 6 ERRADICACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS Contenido CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 33

Informes de costos de producción Informes de producción CULTIVOS TRANSITORIOS La labor de recolección suele ser la que mayor atención ocupa a la gerencia y a la administración de la empresa. Los costos de la recolección y las cantidades cosechadas son objeto de seguimiento detallado. Los cultivos transitorios tienen una sola cosecha que se suele extender en un período corto de tiempo al final del ciclo productivo.

## Página 34

Informes de costos de producción Informes de producción CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 35

Informes de costos de producción Informes de producción CULTIVOS TRANSITORIOS También la venta de productos debe ser objeto se seguimiento administrativo ya que finalmente es esta operación la que genera los ingresos de la empresa. Un informe consolidado de los productos vendidos a los distintos clientes de la finca es una herramienta suficiente para evaluar la gestión de ventas y para la toma de decisiones frente a opciones de venta futuras.

## Página 36

Informes de costos de producción Informes de ventas CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 37

2 CREACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS TRANSITORIOS 3 IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS TRANSITORIOS 4 MANEJO DE LA PRODUCCIÓN 5 INFORMES DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 6 ERRADICACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS Contenido CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 38

Erradicación de cultivos transitorios Finalización y erradicación CULTIVOS TRANSITORIOS Finalizado el cultivo en el lote de la finca, se debe también erradicar en el sistema. Con la erradicación se cierra el cultivo para que no se le imputen costos en el futuro. Cuando se maneja contabilidad de costos avanzada, con la erradicación se realizan los ajustes en las cuentas de producto en proceso, producto terminado y costo de ventas y se calcula la utilidad generada por el cultivo.

## Página 39

Erradicación de cultivos transitorios Operación de finalización y erradicación CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 40

Erradicación de cultivos transitorios Informe de estado de resultados CULTIVOS TRANSITORIOS Una vez erradicado el cultivo se puede consultar el informe de estado de resultados para conocer la verdadera utilidad del proyecto.

## Página 41

Erradicación de cultivos transitorios Informe de estado de resultados CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 42

Erradicación de cultivos transitorios Informe de costos de producción CULTIVOS TRANSITORIOS Finalizado el cultivos también se puede consultar el informe de costos de producción en su forma final.

## Página 43

Erradicación de cultivos transitorios Informe de costos de producción CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 44

2 CREACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS 1 INTRODUCCIÓN A CULTIVOS TRANSITORIOS 3 IMPUTACIÓN DE COSTOS A CULTIVOS TRANSITORIOS 4 MANEJO DE LA PRODUCCIÓN 5 INFORMES DE COSTOS DE PRODUCCIÓN 6 ERRADICACIÓN DE CULTIVOS TRANSITORIOS Contenido CULTIVOS TRANSITORIOS

## Página 45

¡MUCHAS GRACIAS! Soporte Tel: 885 0810 - Cel: 314 679 8500 jefe.soporte@contapyme.com Comercial Tel: 885 0800 - Cel: 313 650 6677 gestion.comercial@contapyme.com www.agrowin.com

