# actividades 1

**URL:** http://www.agrowin.com/memorias/2016/septiembre/sistema-basico/recursos/actividades_1.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** c4ee2382507521b5

## Página 1

ACTIVIDADES Y LABORES Sesión I Edna Fernanda Correa Alzate. Asesor certificado ContaPyme. InSoft Ingeniería de Software.

## Página 2

Contenido ACTIVIDADES Y LABORES S esión I 1 PRESENTACIÓN DEL MÓDULO ACTIVIDADES Y LABORES 4 PLAN DE CUENTAS DE MANO DE OBRA 2 COMPONENTES PRINCIPALES DEL MÓDULO 5 CREACIÓN DE LAS LABORES 3 CREACIÓN DE ACTIVIDADES AGROPECUARIAS 6 DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE CÁLCULO DE ESTADÍSTICAS PARA RENDIMIENTOS

## Página 3

P resentación del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I EMPRESA DE PRODUCCIÓN

## Página 4

P resentación del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I $ $ $ Administración de mano de obra Informes de labores y costos de mano de obra MANO DE OBRA Y ADMINISTRACIÓN

## Página 5

P resentación del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I MANO DE OBRA Y PRESUPUESTO Presupuesto de mano de obra Seguimiento del presupuesto

## Página 6

P resentación del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I MANO DE OBRA Y VARIABLES DE SEGUIMIENTO Seguimiento del presupuesto • Montos a pagar $$$$ • Cuentas contables . Variables contables • Labores a ejecutar. • Cantidad de labor ejecutada. • Tipos de contratos para el pago. • Trabajadores asignados. • Lotes laborados, etc . Variables administrativas

## Página 7

P resentación del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I VARIABLES ADMINISTRATIVAS • Lotes laborados. • Labores ejecutadas. • No. de ejecuciones de la labor • Número de jornales ocupados. • Etc. Informes de costos de producción • Lotes laborados. • Labores ejecutadas. • Tipos de contratos para el pago. • Fechas de ejecución de las labores. • Etc. Informes de estadísticas de labores Indicadores de costos de labores como: • Costo/ha , • Costo/planta, • Costo/kilo de producto Indicadores de rendimiento de labores como: • Jornales/Hectárea, • Árboles/Jornal, • Kilogramos/Jornal.

## Página 8

P resentación del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I NUEVOS PRESUPUESTOS Indicadores de costos de labores como: • Costo/ha , • Costo/planta, • Costo/kilo de producto Indicadores de rendimiento de labores como: • Jornales/Hectárea, • Árboles/Jornal, • Kilogramos/Jornal.

## Página 9

P resentación del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I PLANILLA UNIVERSAL DE LABORES PLANILLA DE LABORES Lunes Martes Mierc Juev Vier Con Trabajador Cctos Labor Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend 1 Jaime Pérez L 01 130 1 1 1 1 1 2 Javier Quintero L 02 160 1 1 1 1 1 Catálogo de tipos de contratación Catálogo terceros Catálogo centros de costos Catálogo labores Información Semanal

## Página 10

Contenido ACTIVIDADES Y LABORES S esión I 1 PRESENTACIÓN DEL MÓDULO ACTIVIDADES Y LABORES 4 PLAN DE CUENTAS DE MANO DE OBRA 2 COMPONENTES PRINCIPALES DEL MÓDULO 5 CREACIÓN DE LAS LABORES 3 CREACIÓN DE ACTIVIDADES AGROPECUARIAS 6 DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE CÁLCULO DE ESTADÍSTICAS PARA RENDIMIENTOS

## Página 11

Componentes principales del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I ACTIVIDADES AGROPECUARIAS EN EL SISTEMA

## Página 12

Componentes principales del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I PLANILLA DE LABORES PLANILLA DE LABORES Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes Con Trabajador Cctos Labor Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend 1 Roberto Gómez L 1 01 10 1 1 1 1 1 2 Javier Quintero L 1 02 20 1 1 1 1 1

## Página 13

Componentes principales del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I TIPOS DE CONTRATACIÓN PLANILLA DE LABORES Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes Con Trabajador Cctos Labor Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend 1 Roberto Gómez L 1 01 10 1 1 1 1 1 2 Javier Quintero L 1 02 20 1 1 1 1 1

## Página 14

Componentes principales del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I TERCEROS PLANILLA DE LABORES Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes Con Trabajador Cctos Labor Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend 1 Roberto Gómez L 1 01 10 1 1 1 1 1 2 Javier Quintero L 1 02 20 1 1 1 1 1

## Página 15

Componentes principales del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I CENTROS DE COSTOS PLANILLA DE LABORES Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes Con Trabajador Cctos Labor Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend 1 Roberto Gómez L 101 10 1 1 1 1 1 2 Javier Quintero L 1 02 20 1 1 1 1 1

## Página 16

Componentes principales del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I LABORES POR ACTIVIDADES PLANILLA DE LABORES Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes Con Trabajador Cctos Labor Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend 1 Roberto Gómez L 101 10 1 1 1 1 1 2 Javier Quintero L 1 02 20 1 1 1 1 1

## Página 17

Componentes principales del módulo ACTIVIDADES Y LABORES S esión I DATOS DE CAMPO PLANILLA DE LABORES Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes Con Trabajador Cctos Labor Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend Jorn Rend 1 Roberto Gómez L 101 10 1 1 1 1 1 2 Javier Quintero L 1 02 20 1 1 1 1 1

## Página 18

Contenido ACTIVIDADES Y LABORES S esión I 1 PRESENTACIÓN DEL MÓDULO ACTIVIDADES Y LABORES 4 PLAN DE CUENTAS DE MANO DE OBRA 2 COMPONENTES PRINCIPALES DEL MÓDULO 5 CREACIÓN DE LAS LABORES 3 CREACIÓN DE ACTIVIDADES AGROPECUARIAS 6 DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE CÁLCULO DE ESTADÍSTICAS PARA RENDIMIENTOS

## Página 19

Creación de actividades agropecuarias ACTIVIDADES Y LABORES S esión I ¿QUÉ SON ACTIVIDADES AGROPECUARIAS? Mano de obra Finca Centros de costos auxiliares de producción Centros de costos auxiliares maquinaria y equipo Centros de costos productivos - cultivos

## Página 20

Creación de actividades agropecuarias ACTIVIDADES Y LABORES S esión I ¿QUÉ SON ACTIVIDADES AGROPECUARIAS? Cultivo de limón Cultivo de café Cultivo de aguacate

## Página 21

Creación de actividades agropecuarias ACTIVIDADES Y LABORES S esión I ACTIVIDADES Y LABORES Labores Aguacate Actividad Aguacate Actividad café Actividad limón Labores mango Labores limón

## Página 22

Creación de actividades agropecuarias ACTIVIDADES Y LABORES S esión I ACTIVIDADES AGROPECUARIAS Actividades directas Actividades generales Cultivos Centros de costos auxiliares de producción Actividades generales empresariales Centros de costos gastos empresariales  Cultivo de aguacate  Cultivo de limón  Vías de comunicación  Áreas de servicio e infraestructura  Maquinaria y equipo  Piscina  Jardines  Campos deportivos

## Página 23

Creación de actividades agropecuarias ACTIVIDADES Y LABORES S esión I ACTIVIDADES AGROPECUARIAS • Actividades empresariales Mano de obra al gasto • Actividades generales de la finca • Actividades maquinaria, equipo y riegos Mano de obra general • Actividad Naranja • Actividad Cacao • Actividad Café • Actividad aves • Actividad peces • Actividad Lombrices • Actividad Viveros y almácigos • Actividad Planta post cosecha Mano de obra directa

## Página 24

Creación de actividades agropecuarias ACTIVIDADES Y LABORES S esión I CONCLUSIÓN Las principales actividades de una empresa agrícola son sus cultivos agrícolas. Para cada tipo de cultivo se genera una actividad propia . A cada actividad se le asocia un conjunto de labores que le corresponden. Cada que se crea un centro de costos (un cultivo) se le asocia su actividad correspondiente.

## Página 25

Contenido ACTIVIDADES Y LABORES S esión I 1 PRESENTACIÓN DEL MÓDULO ACTIVIDADES Y LABORES 4 PLAN DE CUENTAS DE MANO DE OBRA 2 COMPONENTES PRINCIPALES DEL MÓDULO 5 CREACIÓN DE LAS LABORES 3 CREACIÓN DE ACTIVIDADES AGROPECUARIAS 6 DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE CÁLCULO DE ESTADÍSTICAS PARA RENDIMIENTOS

## Página 26

Plan de cuentas de mano de obra ACTIVIDADES Y LABORES S esión I CLASIFICACIÓN DE LOS COSTOS DE PRODUCCIÓN • Costos de insumos y materia prima directa • Costos de mano de obra directa • Costos indirectos de producción De acuerdo a su naturaleza , y de acuerdo a su relación con los productos , los costos de producción se dividen en: Código Cuenta Ejemplos 7 Costos de producción 71 Materia prima Agroquímicos, materiales, combustibles, insumos varios, etc . 72 Mano de Obra Mano de obra como desyerbas, fumigaciones fertilizaciones, etc . 73 Costos indirectos de producción Mantenimiento de vías e infraestructura, mano de obra en post cosecha, etc .

## Página 27

Plan de cuentas de mano de obra ACTIVIDADES Y LABORES S esión I PAGOS ADMINISTRATIVOS Y DE MANO DE OBRA DIRECTA Pagos al personal fijo: como gerente, secretaria, contador, administradores, mayordomos, etc. (cuentas 51 y 73). Pagos al personal de campo: trabajadores que se contratan temporalmente para la ejecución de labores específicas. (cuentas 72 y 73 para mano de obra directa e indirecta respectivamente).

## Página 28

Plan de cuentas de mano de obra ACTIVIDADES Y LABORES S esión I PLAN DE CUENTAS PAGO PERSONAL FIJO Mayordomos, administradores, técnicos, operarios de maquinaria, etc.

## Página 29

Plan de cuentas de mano de obra ACTIVIDADES Y LABORES S esión I PLAN DE CUENTAS PAGO TRABAJADORES CULTIVOS Son específicas para contabilizar el pago de las labores que se realizan en la finca y suelen ser imputadas a medida que se ejecutan las labores . • Por labores • Por grupos de labores Se pueden estructurar de dos formas:

## Página 30

Plan de cuentas de mano de obra ACTIVIDADES Y LABORES S esión I GRUPOS GENERALES DE LABORES Pre siembra Mantenimiento Post cosecha Siembra Inicio Venta Cosecha

## Página 31

Plan de cuentas de mano de obra ACTIVIDADES Y LABORES S esión I GRUPOS GENERALES DE LABORES Cuentas estructuradas por grupos de labores Código Cuenta Labores asociadas 72 Mano de obra directa 7210 Labores cultivos 721005 Labores de adecuación Nivelación, zanjado, caballoneos . 721010 Labores de Pre siembra Arado, rastrillado . 721015 Labores de Siembra Trazado, hoyado, siembra . 721020 Labores de Pre cosecha Desyerbas, fumigaciones, fertilizaciones . 721025 Labores de Cosecha Cosecha, acarreo, pesaje . 721030 Labores de Post cosecha Clasificación, empaque, despacho . 721035 Labores de Venta Transportes y acarreos .

## Página 32

Contenido ACTIVIDADES Y LABORES S esión I 1 PRESENTACIÓN DEL MÓDULO ACTIVIDADES Y LABORES 4 PLAN DE CUENTAS DE MANO DE OBRA 2 COMPONENTES PRINCIPALES DEL MÓDULO 5 CREACIÓN DE LAS LABORES 3 CREACIÓN DE ACTIVIDADES AGROPECUARIAS 6 DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE CÁLCULO DE ESTADÍSTICAS PARA RENDIMIENTOS

## Página 33

Creación de las labores ACTIVIDADES Y LABORES S esión I ¿QUÉ SON LABORES AGROPECUARIAS? Siembra Fumigación Cosecha

## Página 34

Creación de las labores ACTIVIDADES Y LABORES S esión I CRONOLOGÍA DE LAS LABORES Trazado H oyado S iembra P lateo D esyerba C osecha P roducto

## Página 35

Creación de las labores ACTIVIDADES Y LABORES S esión I LABORES DE PRODUCCIÓN Aquellas labores de cuya ejecución se obtiene el producto o los productos finales de la actividad. Normalmente, por tratarse de centros de costos de producción, tales productos tienen la particularidad de poder ser embodegados.

## Página 36

Creación de las labores ACTIVIDADES Y LABORES S esión I DESCRIPCIÓN DE UNA LABOR Código de la labor : 320 Nombre completo : Desyerba Unidad de la labor : Ha Indicador de rendimiento de la labor : Jor/Ha Cuenta para su manejo contable: 721525

## Página 37

Creación de las labores ACTIVIDADES Y LABORES S esión I UNIDADES DE LABOR Se refiere a la unidad de medida de la labor (diferente a la unidad de mano de obra que son las horas o los jornales ocupados en la ejecución de la labor). Ejemplos de unidades de labores  Siembra ………………………. Colinos  Siembra ……………………… Sitios  Hoyado ……………………….. Hoyos  Deshoje ………………………. Plantas  Desbellote .............................. Racimos  Cosecha ……………………… Kilogramos  Desyerba ……………………... Hectárea La unidad es un rasgo característico de cada labor y se necesita para dos cosas • Para documentar la ejecución de la labor en la planilla de labores. • Para el cálculo de los indicadores de rendimiento.

## Página 38

Contenido ACTIVIDADES Y LABORES S esión I 1 PRESENTACIÓN DEL MÓDULO ACTIVIDADES Y LABORES 4 PLAN DE CUENTAS DE MANO DE OBRA 2 COMPONENTES PRINCIPALES DEL MÓDULO 5 CREACIÓN DE LAS LABORES 3 CREACIÓN DE ACTIVIDADES AGROPECUARIAS 6 DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE CÁLCULO DE ESTADÍSTICAS PARA RENDIMIENTOS

## Página 39

Rendimientos ACTIVIDADES Y LABORES S esión I Labor realizada Tipos de medición Unidad de labor/unidad de recurso Población CC/unidad de recurso U nidad de recuerso/área CC  U nidad de labor: arboles, sitios, kg., etc.  U nidad de recuso: insumos o mano de obra  Poblaci ó n del CC: sitio, árbol, etc.  Área del CC: hectáreas, cuadras, etc. Variables ¿QUÉ SON LOS RENDIMIENTOS DE UNA LABOR?

## Página 40

Contenido ACTIVIDADES Y LABORES S esión I 1 PRESENTACIÓN DEL MÓDULO ACTIVIDADES Y LABORES 4 PLAN DE CUENTAS DE MANO DE OBRA 2 COMPONENTES PRINCIPALES DEL MÓDULO 5 CREACIÓN DE LAS LABORES 3 CREACIÓN DE ACTIVIDADES AGROPECUARIAS 6 DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE CÁLCULO DE ESTADÍSTICAS PARA RENDIMIENTOS

## Página 41

¡MUCHAS GRACIAS! Soporte Tel: 885 0810 - Cel: 314 679 8500 jefe.soporte@contapyme.com Comercial Tel: 885 0800 - Cel: 313 650 6677 gestion.comercial@contapyme.com www.agrowin.com

