# contabilidad 1

**URL:** http://www.agrowin.com/memorias/2016/septiembre/sistema-basico/recursos/contabilidad_1.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** de065d34add21137

## Página 1

CONTABILIDAD BÁSICO I Andrea Cespedes Garavito. Asesor certificado AgroWin InSoft – Ingeniería de software.

## Página 2

Contenido Contabilidad Básico I 1 Descripción general del módulo. 4 Registro Contabilización LOCAL - NIIF. 2 Cargue inicial de cuentas . 5 Cálculo automático de impuestos. 3 Operación Movimiento contable. 6 Ejercicios Prácticos.

## Página 3

Descripción general del módulo Permite obtener diferentes informes contables, legales, financieros y tributarios. Contabilidad Básico I

## Página 4

Contabilidad Básico I Operaciones de contabilidad

## Página 5

Caracteristicas Permite obtener y generar todos los informes contables necesarios en una empresa. Permite generar informes comparativos de saldos. Sistema de verificación en línea Automatiza procesos de cierre de año. Sistema de auditoría – Drill Down. Ofrece un catálogo de cuentas pre configurado . Contabilidad Básico I

## Página 6

Operación cargue inicial de cuentas Dependiendo del momento en el cual se realicen los cargues iniciales, se podrán incluir diferentes cuentas : • Si se realiza cargue inicial para empezar año, só lo se cargarán cuentas de balance, es decir : activo, pasivo y patrimonio . • Si se realiza cargue inicial durante el año, adicional a las cuentas de balance, se cargarán cuentas de resultado : ingresos y egresos . El cargue inicial es el primer asiento que se hace en contabilidad . Se realiza al iniciar las actividades de la empresa o al iniciar el registro de la contabilidad . Contabilidad Básico I

## Página 7

Operación cargue inicial de cuentas Características de la operación de cargue inicial de cuentas : Contabilidad Básico I Se soporta con el documento de soporte de “cargue inicial de saldos” que se identifica en el sistema con el código 990 . Son las únicas operaciones del sistema que se pueden grabar descuadradas . Se pueden realizar varias operaciones de cargue inicial, pero se debe tener en cuenta que todas las operaciones de cargue inicial deben tener la misma fecha de soporte . Todas las operaciones de cargue en su conjunto deben cuadrar el balance general, cumpliendo con la ecuación patrimonial .

## Página 8

Operación de movimiento contable Área de registro Encabezado de la operación Barra de botones Contabilidad Básico I

## Página 9

Calculo automático de impuestos

## Página 10

Contabilidad Básico I Operación de movimiento contable Cada operación se puede marcar para movimiento l ocal y/o NIIF . LOCAL NIIF MOVIMIENTO CONTABLE Número de documento: Fecha: Cuenta CC Débito Crédito Detalle 73100101 1ADM01 850.000 Pago honorarios 23352505 850,000 CE - 000001 23 /09/2016

## Página 11

Ejercicios prácticos 1 Registrar una salida de caja menor por valor de $ 2 2 0.000 por jardinería para para el Sr. David Franco. 2 Efectúe un traslado de saldo de $350.000 de la cuenta Banco Caja Social a la cuenta Caja General. 3 Se paga en efectivo el servicio de Acueducto de la finca por valor de $110.000 con cargo al centro de costos de auxiliares de producción. Contabilidad Básico I

## Página 12

Ejercicios prácticos 5 Venta de servicio de mantenimiento del tractor al Sr Santiago Giraldo por valor de $ 1.000.000 , con cargo al centro de costos de mantenimiento y reparaciones. 4 Pago de honorarios al Ing Agrónomo de la finca , el Sr. Alirio Carvajal , por valor de $1,500.000 , con cargo al centro de costos Departamento Administrativo .

## Página 13

O peración de movimiento contable Operación con movimientos local y NIIF para diferentes cuentas En AgroWin se digita lo siguiente : Fecha Código Cuenta Débito Crédito Observación 23/09/2016 11100505 Banco de Colombia 250,000 23/09/2016 156405 Cultivos en desarrollo 250,000 Fecha Código Cuenta Débito Crédito Local NIIF 23/09/2016 11100505 Banco 250,000 Si Si 23/09/2016 156405 Cultivos en desarrollo 250,000 Si No 23/09/2016 18301001 Plantaciones agrícolas en desarrollo 250,000 No Si AgroWin así lo contabiliza : Contabilidad Básico I

## Página 14

O peración de movimiento contable También es posible seleccionar en el movimiento contable, las imputaciones que serán para la contabilización local y para la contabilización NIIF . Fecha Código Cuenta Débito Crédito Local NIIF 23/09/2016 17052005 Seguros y fianzas 1’550,000 Si No 23/09/2016 51959505 Otros 1’550,000 No Si 23/09/2016 11100510 Banco Nacional 1’550,000 Si Si Contabilidad Básico I

## Página 15

¡MUCHAS GRACIAS! Soporte Tel: 885 0810 - Cel: 314 679 8500 jefe.soporte@contapyme.com Comercial Tel: 885 0800 - Cel: 313 650 6677 gestion.comercial@contapyme.com www.agrowin.com

