# presupuesto

**URL:** http://www.agrowin.com/memorias/2016/septiembre/sistema-basico/recursos/presupuesto.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** f518a73da08768d4

## Página 1

PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL Estefanía Vélez Duque. Asesor certificado AgroWin InSoft – Ingeniería de software.

## Página 2

Contenido. PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL 1 Que es un presupuesto. 2 Objetivos y ventajas de un presupuesto . 3 Características de un presupuesto . 4 Cuales son las cuentas a presupuestar. 5 Como registrar un presupuesto . 6 Consulta de informes.

## Página 3

Que es un presupuesto. Conjunto de Ingresos y Gastos previstos en la empresa para determinado periodo de tiempo Control PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL

## Página 4

Objetivos de un presupuesto . Medir los resultados cuantitativos, cualitativos y fijar responsabilidades. Planear las actividades a desarrollar en un periodo determinado. PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL

## Página 5

Ventajas de un presupuesto. Control sobre los ingresos y egresos. Establecer metas. Utilización adecuada de los recursos. PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL

## Página 6

Características del presupuesto. Permite elaborar detallados presupuestos por centro de costos, meses y cuentas. Permite realizar seguimiento a la ejecución presupuestal . Cuenta con un amplio conjunto de informes tanto de consulta, como de impresión. Permite generar diferentes tablas comparativas de saldos de ejecución presupuestal . PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL Cuenta con una completa integración con los módulos de contabilidad e inventarios.

## Página 7

Contenido. PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL 1 Que es un presupuesto. 2 Objetivos y ventajas de un presupuesto . 3 Características de un presupuesto . 4 Cuales son las cuentas a presupuestar. 5 Como registrar un presupuesto . 6 Consulta de informes.

## Página 8

Cuentas que se presupuestan . AgroWin permite presupuestar todas las cuentas que el usuario requiera. Normalmente las cuentas que se presupuestan son: PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL Ingresos (4) Gastos (5) Costos de produccion (6)

## Página 9

Cuentas que no se presupuestan . PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL Ingresos Gastos Ajustes por Inflación Depreciaciones Costos de Ventas

## Página 10

Contenido. PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL 1 Que es un presupuesto. 2 Objetivos y ventajas de un presupuesto . 3 Características de un presupuesto . 4 Cuales son las cuentas a presupuestar. 5 Como registrar un presupuesto . 6 Consulta de informes.

## Página 11

Contenido. PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL 1 Que es un presupuesto. 2 Objetivos y ventajas de un presupuesto . 3 Características de un presupuesto . 4 Cuales son las cuentas a presupuestar. 5 Como registrar un presupuesto . 6 Consulta de informes.

## Página 12

Informes Consulta de ejecución presupuestal. Consulta de ejecución presupuestal por periodo. Detalle de cuentas. Vencimientos diarios. Movimiento de cuentas. CARTERA Y PROVEEDORES

## Página 13

Contenido. PRESUPUESTO Y EJECUCIÓN PRESUPUESTAL 1 Que es un presupuesto. 2 Objetivos y ventajas de un presupuesto . 3 Características de un presupuesto . 4 Cuales son las cuentas a presupuestar. 5 Como registrar un presupuesto . 6 Consulta de informes.

## Página 14

¡MUCHAS GRACIAS! Soporte Tel: 885 0810 - Cel: 314 679 8500 jefe.soporte@contapyme.com Comercial Tel: 885 0800 - Cel: 313 650 6677 gestion.comercial@contapyme.com www.agrowin.com

