# sesion1

**URL:** https://www.contapyme.com/memorias/2018/junio/distribuidores/sesion1.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** f8eb76724125ff84

## Página 1

Sistema de gestión administrativo y contable para Pymes www.contapyme.com ¡A usted le brindamos conocimiento , a su empresa la solución!

## Página 2

Software de gestión administrativo y contable para Pymes. Plenamente adaptado a las NIIF . Es un ERP de última generación completamente integrado y adaptable a las empresas comerciales, servicios y manufactureras. ¿ Qué es ContaPyme?

## Página 3

ContaPyme más que un software contable, es una completa solución empresarial.

## Página 4

¿Quiénes somos? Más de 20 años en el mercado InSoft - In geniería de Soft ware Más de 15.000 usuarios en las diferentes aplicaciones

## Página 5

¿Quiénes somos?

## Página 6

¿Quiénes somos? Excelente red nacional e internacional de asesores

## Página 7

¿Quiénes somos? Premios y reconocimientos

## Página 8

¿Quiénes somos? Certificación de calidad NTC 6001

## Página 9

Total respaldo a nuestros usuarios Soporte 5 estrellas. Control tiquetes On - line Completa plataforma de capacitación virtual Capacitaciones permanentes Actualizaciones constantes Red de asesores a nivel nacional e internacional Portal de servicio al cliente

## Página 10

ContaPyme NIIF Contabilización fiscal y NIIF Transición NIIF (NIIF 1) Políticas contables y notas a los estados financieros (NIC 8 – Secciones 8 y 10) Estados financieros (NIC 1 – Secciones 3,4,5 y 6) Moneda extranjera (NIC 21 – Sección 30) Estado flujos de efectivo (NIC 7 – Sección 7) Inventarios (NIC 2 – Sección 13) Deterioro de cartera Deterioro de activos (NIC 36 – Sección 27) Propiedad planta y equipo (NIC 16 – Sección 17) Propiedades de inversión (NIC 40 – Sección 16) Activos mantenidos para la venta (NIIF 5)

## Página 11

FACILIDAD RESPALDO CONTROL INTEGRACIÓN

## Página 12

RESPALDO Membresía a Comunidad ContaPyme®

## Página 13

¡Contáctenos! Tel: (+57) 6 885 0800 Cel: 313 650 6677 comercial@contapyme.com InSoftWeb @ContapymeSoftwareContable @contapyme www.contapyme.com

