# sesion2

**URL:** https://www.contapyme.com/memorias/2019/abril/medios-magneticos/sesion2.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** 0727e92ea18572ee

## Página 1

PREGUNTA RESPUESTA 4. ¿La información exógena se prepara con la información fiscal o la contable NIIF? La Medicion y reconocimiento contable y fiscal tienen la misma base que es el Costo Historico, ver Art. 21-1 E.T. Las estimaciones no tiene aplicación fiscal (Costo Revaluado, Valor Neto de Realizacion, 9.para diligenciar el formato 2276 rentas laborales en la columna de servicios a estos pagos ¿debo diligenciarles la columna de salud y pensión? Por el Art. 114-1 E.T. Las PJ o las PN con 2 o mas Trabajadores estan exonerados de Aportes Obligatorios en Salud, y por el Art. 108 E.T. Par. 2 estoy obligado a solicitar pago PILA cuando el pago sea > a 1 SMMLV, en este caso se reportarian aportes obligatorios en salud cuando PN < 2 trabajadores o salario > 10 SMMLV 11.¿Qué valor presenta una persona natural en los saldos de cuentas bancarias, teniendo en cuenta que debe presentar la información con respecto a las rentas de capital y no Laborales? Una cosa es la responsabilidad o calidad del informante, y otra el contenido de la informacion del formato y el concepto a informar si lo que el obligado debe reportar es la informacion de sus cuentas bancarias en el formato 1012, concepto 1110 Saldos en Cuentas, Reporta el saldo que estará contable y Certificado por el banco tambien 12.¿Me pueden explicar que va en el formato 1011? Buena Pregunta La Resolucion 045 del 2018 hizo entre otros los siguientes cambios ARTÍCULO 6. Suprímase el numeral 24.3, Ingresos no constitutivos de renta ni ganancia ocasional, del artículo 24 de la Resolución 000060 del 30 de octubre del 2017. ARTÍCULO 7. Modifíquese los numerales 24.4 y 24.5, rentas exentas y costos y deducciones, del artículo 24 de la Resolución 000060 del 30 de octubre del 2017 los cuales quedarán así: entonces en este se declaran Rentas Exentas y Costos y Deducciones especificos Ver Art. 24 Res 045 del 2018 13.¿Que se reporta en el concepto 5045? corresponde al formato 1001, y alli reportas la retencion en la fuente que te practicaron los bancos por las ventas con datafono 14. ¿El formato 2276 no va? si va, Ver Art. 36 Res. 045 de 2018 15.¿Cuál es la diferencia entre los conceptos 5006 y 5063, del formato 1001, frente a los intereses pagados? 5006 Intereses y rendimientos financieros: El valor acumulado pagado o abonado en cuenta , en el 5063 Intereses y rendimientos financieros pagados : El valor pagado, 16.¿Los municipios presentan información exógena de Industria y Comercio, Predial, Vehículos? ¿en qué norma está establecido? Res 060 del 2017 Capitulo 2 información registro catastral, del impuesto predial unificado, del impuesto unificado de vehículos y del impuesto de industria, comercio y tableros

## Página 2

18. ¿Si son agente retenedor deben de reportar la información en su totalidad sin importar el monto mínimo? es decir ¿no se reporta cuantías menores? Ver Diapositiva 27 1001 1004 1005 1647 1011-1012-2275 19. Las personas jurídicas y personas naturales que año 2016 no superan los 100.000.000 ¿qué formatos presentan? Ver Diapositiva 26 21. ¿Si es agente retenedor que formatos presenta? Ver Diapositiva 26 22. ¿Si en 2018, la compañía no hizo pagos de seguridad social, pero debía hacerlos de igual manera se presenta el 2276? Si lo presenta debe pagar la seguridad social para que sea costo o gasto procedente Art. 108 E.T.

