# sesion2

**URL:** https://www.contapyme.com/memorias/2019/marzo/ley-financiamiento-FE/sesion2.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** 5690448f3446f1e7

## Página 1

1. ¿ Un supermercado como realiza la factura electrónica si la mayoría de clientes no tienen Rut ? Se le expide a nombre de la cedula. 2. ¿ Buenos días un colegio debe facturar ? Solo las facturas de venta, los documentos equivalentes cuando se reglamenten. 3. ¿Qué documento debe expedir se cuando compro gasolina o ACPM ? Documento POS y el control fiscal para estos casos se está evaluando por parte de la DIAN con otros medios distintos a la FEL (Tarjeta Fiscal). 4. ¿L as estaciones de servicio están obligada a expedir factura electrónica ? Inicialmente no. 5. ¿Aún debemos de formalizar las cuentas de cobro con el documento
equivalente? Quien formaliza el documento equivalente de compras
realizadas a personas naturales no comerciantes lo realiza el adquiriente
perteneciente al régimen común. 6. ¿ Esa planilla de distribución se hace en un formato autónomo por parte de la empresa? Cuando los obligados a facturar realicen operaciones de distribución masiva y ambulante de bienes, se entiende cumplida la obligación de facturar, con el comprobante que estos deben elaborar a sus vendedores. Los comprobantes deben contener como mínimo el nombre o razón social y NIT de la empresa, la fecha, período al cual corresponde el comprobante, nombre completo del vendedor y su identificación, mercancía entregada, mercancía devuelta, mercancía vendida y valor de la venta. Cuando parte de la mercancía relacio nada en el comprobante sea vendida a crédito, se realizará la respectiva conciliación con las facturas que se expidan para soportar esta última. Copia de estos comprobantes deberán reposar en el domicilio fiscal del emisor del documento, para cuando la adm inistración tributaria lo solicite. Parágrafo. El documento soporte para la procedencia del costo, deducción o impuesto descontable, por concepto de la adquisición de los bienes de que trata este artículo, será el previsto en el artículo 1.6.1.4.44 del pre sente Decreto, salvo en lo que se refiere a las ventas a crédito en cuyo caso se aplicarán las normas generales. Cuando se trate de la distribución de productos de régimen monofásico, no será exigible el requisito señalado en el numeral 5° de la norma cita da. Artículo 1.6.1.4.44. Requisitos para la procedencia de costos, deducciones e impuestos descontables por operaciones realizadas con no obligados a facturar.

## Página 2

De conformidad con lo estipulado en el inciso 3° del artículo 771 - 2 del Estatuto Tributario, el documento soporte para la procedencia de costos, deducciones e impuestos descontables por operaciones realizadas con personas no obligadas a expedir facturas o documento equivalente, será el expedido por el vendedor o por el adquirente del bien y/o servici o, y deberá reunir los siguientes requisitos: 1. Apellidos y nombre o razón social y NIT de la persona o entidad beneficiaria del pago o abono. 2. Fecha de la transacción 3. Concepto 4. Valor de la operación 5. La discriminación del impuesto generado en la operación, para el caso del impuesto sobre las ventas descontable. Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable para la procedencia de los costos, deducciones e impuestos descontables correspondientes a la retención asumida en operaciones realiza das con responsables del impuesto sobre las ventas del régimen simplificado. 7. De acuerdo a la Ley 1943 y el documento equivalente ¿Aún la empresa
debe realizar documento equivalente a las personas naturales
prestadores de servicios independientes? Mientras se reglamenta la Ley
1943 Si, Quien formaliza el documento equivalente de compras realizadas a
personas naturales no comerciantes lo realiza el adquiriente perteneciente al
régimen común. 8. ¿ Quiero saber cómo se va a aplicar la factura electrónica para los responsables del Impuesto al consumo, a sabiendas que son usuarios varios, o esporádicos que van al negocio y consumen ? Se debe registrar los datos del adquiriente con base en los requerimientos del articulo 617 del estatuto tributario. Para efectos tributarios, la expedición de factura a que se refiere el artículo 615 consiste en entregar el original de la misma, con el lleno de los siguientes requisitos: a. Estar denominada expresamente como factura de venta. b. Apellidos y nombre o razón y NIT del vendedor o de quien presta el servicio. c. *Modificado* Apellidos y nombre o razón social y NIT del adquirente de los bienes o servicios, junto con la discriminación del IVA pagado. d. Llevar un número que corresponda a un sistema de numeración consecutiva de facturas de venta.

## Página 3

e. Fecha de su expedición. f. Descripción específica o genérica de los artículos vendidos o servicios prestados. g. Valor total de la operación. h. El nombre o razón social y el NIT d el impresor de la factura. i. Indicar la calidad de retenedor del impuesto sobre las ventas. j. * - Declarado Inexequible Corte Constitucional 9. ¿ Debemos de formalizar las cuentas de cobr o con un documento equivalente? Mientras se reglamenta la Ley 1943 Si, Quien formaliza el documento equivalente de compras realizadas a personas naturales no comerciantes lo realiza el adquiriente perteneciente al régimen común. 10. ¿ La Factura Electrónica elimina la Factura de Papel? SI, al momento de actualización del rut se i nhabilita las otras formas de facturación (menos el POS). 11. ¿L os precios de generar d ocumen tos electrónicos varían según el proveedor? SI. 12. ¿Los Transportadores de carga, están obligados a Facturar electrónicamente? Las facturas de venta si, los documentos equivalentes cuando sean reglamentados por la DIAN. 13. ¿Q ue debo hacer para tener el certificado digital ? Contratar un plan de transacciones con TFHKA y enviar los documentos requeridos. 14. ¿ En qué norma indican los plazos para comenzar con Factura Electrónica? Los plazos para los inscritos voluntarios hasta el 18 de enero del 2019, están bajo la resolución de la DIAN 001122. Para los no inscritos aún como voluntarios que tampoco sean grandes contribuyentes o que sean facturadores electrónicos bajo el decreto 19 29 del 2007 deben esperar a que se firme la firme la resolución correspondiente. Actualmente existe un PROYECTO de resolución con los plazos para estos sujetos pero aún no se ha firmado por parte de la DIAN.

## Página 4

15. ¿ Cuándo se crea una empresa nueva debe iniciar las labores con facturación electrónica? Una vez se firme el PROYECTO de resolución de obligados, con el código CIUU de la actividad principal en el RUT de la empresa sabrá en que fecha debe iniciar a facturar electrónicamente independientemente de ser emp resa nueva o antigua. 16. Las empresas prestadoras de servicios de salud aunque no facturen IV A , ¿D eben también contar con expedición de facturación electrónica ? Si, solamente para las facturas de venta para los documentos equivalentes mientras la DIAN reglamenta dichos documentos equivalentes. 17. Con respecto al régimen simplificado que no están obligados a facturar, ¿T ienen esta misma norma ? Si, en la medida que estén obligados a emitir factura o documentos equivalentes. S i no emiten factura, deben expedir factura electrónica cuando la DIAN reglamente el paso a Factura Electrónica del documento equivalente que utilicen. 18. Si el software contab le permite crear varias empresas ¿C ada empresa creada debe tener un certificado digital diferente? Si, el certificado digital en por NIT. 19. S omos una empresa de catering ¿E staríamos obligados a facturar electrónicamente ? SI, en las fechas que la DIAN los ob ligue para las facturas de ventas, No para los documentos equivalentes mientras la DIAN los vaya reglamentando. 20. ¿ Cómo es la reglamentación para las entidades sin ánimo de lucro? Si emiten facturas deben iniciar a Facturar electrónicamente en las fechas que establezca la DIAN, si generan documentos equivalentes solamente hasta que se reglamente el paso de dichos documentos equivalentes a factura electrónica. 21. ¿ Debo solicitar resolución de facturación para el documento equivalente de las compras a los del régimen simplificado ? El adquiriente debe solicitar resolución de f acturación electrónica para este tipo de transacciones cuando la DIAN lo reglamente (ya está en la Ley de Financiamiento pero no

## Página 5

se ha reglamentado). Si el adquiriente no es facturador electrónico no debe solicitar resolución de facturación para el documen to equivalente. 22. En el caso de las empresas que venden productos excluidos de IV A . ¿ Está obligada a llevar facturación electrónica ? SI. 23. Cuando se hace la compra del producto. ¿Qué soporte se lleva el cliente
mientras se hace la legalización de la factura electrónica? Ninguno, el
soporte es la Factura electrónica, si el emisor tiene algún problema técnico
debe expedir factura electrónica en contingencia. 24. Una empresa que su nicho de mercado son en su mayoría tenderos, y en
algunos casos el ingreso por venta se lleva a un tercero "Cuantías
menores" ¿Cómo quedaría cuando se realice Factura Electrónica? Actualmente se utiliza el documento equivalente “Planilla Masiva de Ventas” este documento equivalente no se transformará en factura electrónica hasta
que la DIAN lo reglamente. 25. Los ingenieros civiles que facturan, con IV A ¿C ómo debe ser su factura electrónica ? SI generan Factura, deben generar factura electrónica, si generan documento equivalente (ej. Cuenta de cobro) quien genera la factura electrónica es el adquiriente CUANDO LA DIAN LO REGLAMENTE. (este documento equivalente ya aparece en la Ley de Financiam iento como documento que se volverá Factura Electrónica, falta la reglamentación) 26. Los moteles que no identifican a los adquiriente s ¿C ómo procederán con la factura electrónica ? Si los moteles expiden factura (art. 617 del estatuto tributario) deben expedir factura electrónica, si los moteles expiden documento equivalente, estos documentos se volverán factura electrónica cuando la DIAN lo reglamente. 27. Las estaciones de servicio que tienen ventas de contado y no se identifican , ¿ a nombre de quien facturamos la venta de todo el día ? es imposible coger cliente por cliente que se les venda combustible . Las Estaciones de Servicio están siendo analizadas como un grupo especial por la DIAN para establecer el esquema de control fiscal que aplicará.

## Página 6

28. ¿ S i se ha cometido un error al facturarse se debe anular ? ¿C ómo se haría ? Se genera Nota crédito electrónica sin perjuicio de volver a facturar electrónicamente si es necesario. 29. ¿S i opté por la solución gratuita puedo cambiarme a un OPERADOR ELECTRONICO antes de empezar a facturar ? Si, solamente debe solicitar nuevos rangos de facturación electrónica y asignarlos al nuevo Proveedor Tecnológico. 30. ¿ E xiste un tiempo límite para corregir la factura? No, depende de las políticas de las empresas, lo anterior no exime al emisor de la factura de los compromisos tributarios con la DIAN. 31. ¿S i los clientes no tienen ni abren los correos, entonces las facturas electrónicas se deben imprimir? Para tener el acuse de recibo es válida la impresión de la representación de la factura electrónica y sobre esta representación tener un sello de radicación y/o firma de radicación por parte del adquiriente. 32. U na empresa que en octubre de 2 01 8 confirma que va a facturar voluntariamente, ¿Q ue limite tiene la empresa para facturar electrónicamente ? 3 meses contados a partir de la habilitación por parte de la DIAN, es posible que el voluntario se inscriba en octubre de 2018, pero la DIAN solo l o habilita hasta el 1 de diciembre del 2018, este sujeto debe iniciar a facturar electrónicamente a partir del 1 de marzo del 2019. 33. ¿L a numeración de facturación electrónica sigue en el mismo consecutivo que la física ? El facturador electrónico puede hace r la solicitud de resolución de facturación electrónica a partir de un número específico, la DIAN define si acepta o no ese rango de facturación electrónica. Si el Facturador electrónico quiere iniciar con un rango de facturación electrónico nuevo, puede s olicitar cualquier rango y la DIAN define si acepta o no el rango solicitado. 34. ¿Si el cliente no quiere recibir la factura electrónica porque dice que tiene que ser en papel, que se haría en ese caso? Se imprime la representación gráfica de la Factura ele ctrónica.

## Página 7

35. ya realizamos la actualización ante la Dian del Rut como facturador electrónico, responsabilidad 37; ¿D ebo esperar a que aprueben el proyecto de la fechas de inicio para empezar a facturar? La DIAN debe habilitarlo como facturador electrónico (le envía un comunicado) y a partir de la fecha de habilitación tiene 3 meses, si su NIT aparece en la resolución 001122 debe iniciar a facturar electrónicamente a mas tardar el 15 de mayo del 2019. 36. ¿Debo empezar ya a facturar electrónicamente ? Depende de si ya esta habilitado por la DIAN, si no está habilitado por la DIAN pero aparece en la resolución 001122 debe iniciar a facturar electrónicamente a más tardar el 15 de mayo del 2019. 37. ¿ Si la factura llega al correo, se digital i za automáticamente en ContaPyme o hay que imprimirla para digitalizar y guardar ? TFHKA genera la representación gráfica de la Factura electrónica y la envía tanto al emisor de la factura electrónica (Contapyme) com o al adquiriente. El emisor y/o el receptor pueden imprimir dicha representación gráfica. 38. ¿En el caso de no ser responsable de IVA está obligado a facturar
electrónicamente? La responsabilidad de facturar electrónicamente lo define
la DIAN (eso no depende del tipo de contribuyente), si el facturador
electrónico emite facturas dichas facturas se deben transformar en facturas
electrónicas, si el facturador electrónico emite documentos equivalente,
dichos documentos equivalente se volverán facturas electrónicas cuando la
DIAN reglamente dichos documentos equivalentes para volverlos factura
electrónica. 39. ¿ Qué pasa si el comprador rechaza la factura? Se genera nota crédito electrónica. 40. ¿ L a empresa si puede facturar con documento equivalente (como se explicó al principio) pero no será válida para deducción de impuestos ? Mientras la DIAN no reglamente los documentos POS, los documentos POS tiene plena vigencia para deducir impuestos.

## Página 8

41. ¿Cómo se hace para facturar electrónicamente en una empresa de
distribución masiva, si la ley dice que su factura es el documento
equivalente a la factura que puede ser una planilla? Este documento
equivalente coexiste con las facturas electrónicas mientras la DIAN lo
reglamenta. 42. ¿Las facturas POS se pueden recibir? SI, y sirven para deducir impuestos
mientras la DIAN lo reglamenta. 43. ¿La factura electrónica no se puede corregir después de emitida? No, se debe generar nota crédito electrónica sin perjuicio de emitir una nueva factura electrónica si es necesario. 44. ¿ S e debe hacer nota crédito y generar una nueva si es el caso ? Así es. 45. ¿ Cómo debe hacer una persona que realiza una factura por ventas de mostrador ahora con la factura electrónica ? ¿ Esta persona es exenta pero obligada a facturar ? SI esa persona ya es facturador electrónico, debe generar factura electrónica si el adquiriente se l o solicita para deducir impuestos de lo contrario expide documento equivalente POS. SI esa persona no es facturador electrónico, expide documento equivalente POS el cual sirve para deducción de impuestos MIENTRAS LA DIAN REGLAMENTA el alcance de los documentos equivalentes POS. 46. ¿ Las unidades residenciales deben facturar electrónicamente ? Las facturas que generen si los documentos equivalentes que generen no mient ras la DIAN los reglamenta para volverlos facturas electrónicas. 47. Para las empresas ISP prestadoras de servicios de Internet, ¿ C uál es la forma más recomendable de implementar la facturación electrónica si todos sus usuarios no manejan correo electrónico? Emiten facturas electrónicas y le entregan a los usuarios la representación gráfica impresa de las facturas electrónicas que generen. 48. A unque los transportadores no son r esponsables del IVA, ¿Los cliente s nos obligara n a hacer facturación electrónica? Las facturas que emitan los

## Página 9

transportadores deben volverse facturas electrónicas en la fecha que la DIAN lo indique, los documentos equivalentes que emitan los transportadores no deben volverse factura electrónica sino hasta que l a DIAN lo reglamente. 49. ¿Los que facturan en POS ya estarían obligados a facturar
electrónicamente y de no hacerlo no podrá contar para deducción de
impuestos? Los facturadores POS deben facturar electrónicamente en las
fechas que determine la DIAN, las facturas que generen se deben volver
facturas electrónicas y los documentos equivalentes POS coexisten con las
facturas electrónica y sirven para deducir impuestos mientras la DIAN LO
REGLAMENTA. 50. ¿ Todas las figuraciones serán documentos equivalentes? No entiendo que son “figuraciones” 51. ¿ Dónde veo los plazos y los obligados a Facturar electrónicamente? Resolución 001122. Los plazos para nuevos facturadores electrónicos aparecen en un PROYECTO DE RESOLUCIÓN EMITIDO POR LA DIAN QUE AUN NO HA SIDO FIRMADO POR LA DIAN. 52. ¿ Un odontólogo tiene que facturar electrónicamente ? Debe iniciar a facturar electrónicamente en las fechas que estipule la DIAN, las facturas que emita se vuelven facturas electrónicas, los documentos equivalentes no se vuelven facturas electrónicas hasta que la DIAN reglamente dichos documentos equivalent e. 53. ¿ Por regla general, toda persona natural que pertenezca al régimen común debe expedir factura, Ahora, si pertenece al régimen simplificado, no ? Los responsables del impuesto sobre las ventas deben generar factura o documento equivalente, los comercian tes o quienes ejerzan profesiones liberales o enajenen bienes producto de actividad agrícola o ganadera deben generar factura o documento equivalente. Actualmente existen 28 documentos equivalentes para la formalización de los esquemas de compra y venta de bienes y/o servicios en Colombia.

