# sesion2

**URL:** https://www.contapyme.com/memorias/2019/febrero/ley-financiamiento/sesion2.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** 6156cb56df844c89

## Página 2

Tiempo aplicación modificaciones ley 1943 de 2018 – artículo 338 Constitución Nacional

## Página 3

¿El tratamiento cesantías y lo de los aportes de la pensión es para la declaración de renta 2018?

## Página 4

Me gradué como contador estrenando ley de financiamiento; ¿Esta norma aplica para año gravable 2018 o para 2019? Gracias

## Página 5

O sea que para las declaraciones de renta año gravable 2018 que se presentara en este 2019, ¿Ya aplicamos la nueva ley del nuevo art 241?

## Página 6

¿Estos cambios se son para las declaraciones del año gravable?

## Página 7

Rentas del año 2019, rentas de 2018 se presentan bajo reforma 1819 de 2016

## Página 8

Renta cedular

## Página 9

¿Qué pasa con los profesores de colegios distritales con las rentas exentas? Consultar descriptor 1.21.1 Concepto Unificado 912 de 2018, adicionado por el concepto 27495 de noviembre de 2018.

## Página 10

¿Cómo quedó el tema de las primas de costo para el Personal diplomático de Colombia en el exterior, están dentro del límite del 40% o son todas exentas? Consultar artículo 206 - 1 del E.T.

## Página 11

Dr. ¿En que soporte nos basamos para no aplicar limite a la renta exenta de las fuerzas militares? Consultar numeral 8 y parágrafo 4 del artículo 206 del E.T.

## Página 12

¿Cuáles son las 4 cedulas para este año? Consultar artículo 330 del E.T.

## Página 13

¿De 5 cédulas se pasan a 3 cédulas? Consultar artículo 330 del E.T.

## Página 14

¿A qué cédula iría la devolución de aportes pensionales de un fondo privado, por no alcanzar valor y tiempo para pensión? Consultar artículo 337 del E.T.

## Página 15

¿Dónde puedo ubicar los ingresos de una persona natural que presta servicios de su profesión liberal? Consultar artículo 335 del E.T.; Sentencia C - 120 de noviembre 14 de 2018

## Página 16

¿En dónde quedan los costos y gastos para las personas naturales comerciante? Consultar artículo 336 del E.T.

## Página 17

¿Los costos y gastos de los comerciantes también tienen el limitante del 40%? Consultar artículo 336 del E.T.

## Página 18

¿Las facturas POS siguen teniendo validez o no? Consultar artículo 616 - 1 del E.T.; Resolución 00002 de enero 3 de 2019

## Página 19

¿La ley de financiamiento que tipos de amnistía estableció? Esta clase de conceptos no son aceptados constitucionalmente; pero, pensando en algunos beneficios que consagra la referida ley convendría la revisión de los artículos 100, 101, 102 y 107.

## Página 20

Retención en la fuente

## Página 21

¿Se cambió la retención para contadores independientes que cobran mes a mes honorarios? Consultar artículo 383 del E.T.

## Página 22

Un contrato por honorarios por menos de un salario mínimo, no se paga seguridad social y no se contrata o vincula más de 2 trabajadores, se le puede aplicar la tabla ART. 383? Consultar artículo 383 del E.T.; artículo 135 ley 1753 de 2015.

## Página 23

¿Una persona natural que contrata una persona del servicio doméstico es agente de retención por salarios? Consultar artículo 383 del E.T.; descriptor 2.11 Concepto Unificado 912 de julio de 2018

## Página 24

¿Las personas naturales son agentes de retención por pagos laborales y honorarios por servicios personales y compensaciones? Consultar artículo 383 del E.T.; descriptor 2.11 Concepto Unificado 912 de julio de 2018

## Página 25

¿Entonces al trabajador contratado se le pueden efectuar varias retenciones? Consultar artículo 383 del E.T. ; descriptor 2.11 Concepto Unificado 912 de julio de 2018

## Página 26

Régimen simple

## Página 27

¿El régimen simple sí es conveniente? Depende de las condiciones particulares de cada contribuyente a analizar.

## Página 28

¿Ese régimen simple es más complejo que el cedular? Depende de las condiciones particulares de cada contribuyente a analizar.

## Página 29

¿En este régimen especial se pueden solicitar saldos a favor en la declaración de renta?¿Es diferente al momo tributo? ¡pensé que era lo mismo! Consultar artículos 910 y 916 del E.T.

## Página 30

Si le sale un saldo a favor en el régimen simple, ¿tiene derecho a ello, lo digo por los anticipos?

## Página 31

Un odontólogo que es del R.S, con establecimiento de comercio debe estar inmerso en el R. Simple? o puede seguir en R:S. Consultar parágrafo 3 del artículo 437 y artículo 903 del E.T.

## Página 32

Entidades sin ánimo de lucro

## Página 33

¿Las Propiedades Horizontales Residenciales que no hacen parte del régimen especial ni ordinario, se vieron afectadas por esta reforma?

## Página 34

¡ Contáctenos ! www.contapyme.com +57 (6) 8850800 Opción 1 313 6506677 313 6506677 ContaPyme @ContapymeSoftwareContable

## Página 35

PREGUNTAS

