# sesion1

**URL:** https://www.contapyme.com/memorias/2019/abril/medios-magneticos/sesion1.pdf

**Tipo:** documento (PDF)

**pageId:** 8d7744f5456f8973

## Página 2

Soluciones Inteligentes Consulting Group Dr. Francisco Javier Pineda

## Página 3

Objetivos 1 Información electrónica para la DIAN en medios electrónicos Obligados a informar por el periodo fiscal 2018, Formatos y anexos, Procedimiento para la presentación de la información en medios electrónicos, Transacciones económicas a reportar Art. 631 E.T. 2 Consistencia fiscal de la Información Contable, Estados financieros, declaraciones tributarias en la preparación de la información en medios digitales para la DIAN 3 Casos prácticos Costos y Deducciones , Retenciones a Favor, Iva Descontable y Generado , Ingresos , CxCxP, Accionistas , Información de las Declaraciones 4 Procedimiento información en medios electrónicos 5 Aseguramiento de la información relacionada con … Nombre del video 6 Régimen Sancionatorio

## Página 4

Propósito del envío de Informacion en Medios Electrónicos Recibir información de los diferentes Actores del entorno económico, con el fin de realizar cruces, verificar topes para la determinación del cumplimiento de deberes formales y sustanciales . Hacer cruces de informacion con el fin de establecer las conductas sancionables de acuerdo con la normatividad fiscal : o Omisión, o Extemporaneidad, o Inexactitud

## Página 5

Propósito del envío de Informacion en Medios Electrónicos Asi el Estado a través de la DIAN persigue el cumplimiento de su función fiscalizadora desarrolla sistemas técnicos de control para determinar y evitar irregularidades que impliquen sanciones para los contribuyentes . Buscando persuadir y alcanzar el cumplimiento voluntario de las obligaciones tributarias, mejorando el recaudo y disminuyendo la evasión .

## Página 6

Consistencia Tributaria FISCAL FINANCIERO Declaraciones de Impuestos IVA, INC, Renta, Patrimonio, ICA, Conciliación Fiscal (2516), Informacion Exógena. Activos Exterior Estados Financieros, preparados de acuerdo con los nuevos marcos normativos contables, ESF, ERE, EFE, ECPT, Notas COMERCIAL CONTABLE Compras, Ventas, Retenciones practicadas, que le practicaron, estados de cartera de cuentas por cobrar o pagar, libros de accionistas Activos, Pasivos, Ingresos, Costos, Gastos El propósito de buscar la consistencia será evitar la accion de fiscalización tributaria mediante la mayor simetría o similitud entre los valores y conceptos de los diferentes reportes generados en la empresa con multiples propósitos

## Página 7

Resolución 60 Octubre 30 del 2017 Inicial, no contemplaba tratamientos de algunos cambios introducidos con la Ley 1819 de 2016 Resolución 45 Agosto 22 de 2018 Incluía cambios incorporados en la Ley 1819 de 2016, tales como: Rentas de K y No Laborales para PN, ECE, Descuentos Tributarios Solicitados , Rentas Exentas Resoluciones Nombre del video Normograma

## Página 8

Resolución 060 de Octubre 30 de 2017 Título I Sujetos Obligados A Presentar Informacion Exógena Por El Año Gravable 2018 Artículo 1. Sujetos obligados a presentar informacion exógena por el año gravable 2018 Deberán suministrar información, los siguientes obligados: a) Las entidades públicas o privadas que celebren convenios de cooperación y asistencia técnica para el apoyo y ejecución de sus programas o proyectos, con organismos internacionales. b) Las entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia, las cooperativas de ahorro y crédito, los organismos cooperativos de grado superior, las instituciones auxiliares del cooperativismo, las cooperativas multiactivas e integrales y los fondos de empleados que realicen actividades financieras. c) Las bolsas de valores y los comisionistas de bolsa. d) Las personas naturales y sus asimiladas, obligadas a llevar contabilidad en el año gravable 2018 y que en el año gravable 2016 hayan obtenido ingresos brutos superiores a quinientos millones de pesos ($500.000.000).

## Página 9

Resolución 060 del 2017 Las personas naturales y sus asimiladas, obligadas a llevar contabilidad en el año gravable 2018 y que en el año gravable 2016 hayan obtenido ingresos brutos superiores a quinientos millones de pesos ( $ 500 . 000 . 000 ) . Resolución 045 del 2018 Las personas naturales y sus asimiladas que en el año gravable 2016 hayan obtenido ingresos brutos superiores a quinientos millones de pesos ( 500 . 000 . 000 ) y que en el año gravable 2018 la suma de los Ingresos brutos obtenidos por rentas de capital y rentas no laborales superen los cien millones de pesos ( 100 . 000 . 000 ) . Comparación de las Normas Art 1 Literal d) Nombre del video Cambios en la Resolución de Exógena

## Página 10

Obligados a Llevar Contabilidad Ley 1314 de 2009 Artículo 2 ° . _ Ámbito de aplicación . la presente ley aplica a todas las personas naturales y jurídicas que, de acuerdo con la normatividad vigente, estén obligadas a llevar contabilidad … Parágrafo : Deberán sujetarse a esta ley y a las normas que se expidan con base en ella, quienes sin estar obligados a observarla pretendan hacer valer su información como prueba . Arts . 10 – 19 # 3 - 20 – 23 Cod . Co

## Página 11

Resolución 060 de Octubre 30 de 2017 Título I Sujetos Obligados A Presentar Informacion Exógena Por El Año Gravable 2018 e) Las personas jurídicas y sus asimiladas y demás entidades públicas y privadas obligadas a presentar declaración del Impuesto sobre la Renta y complementarios o de ingresos y patrimonio, que en el año gravable 2016 hayan obtenido ingresos brutos superiores a cien millones de pesos ($100.000.000). f) Las personas naturales y sus asimiladas obligadas a llevar contabilidad , las personas jurídicas y sus asimiladas y, demás entidades públicas y privadas que efectúen retenciones y autorretenciones en la fuente a título del Impuesto sobre la Renta, impuesto sobre las ventas (IVA) y Timbre, durante el año gravable 2018. g) Las personas o entidades que celebren contratos de colaboración tales como consorcios, uniones temporales, contratos de mandato, administración delegada, contratos de exploración y explotación de hidrocarburos, gases y minerales, joint venture, cuentas en participación y convenios de cooperación con entidades públicas. h) Los entes públicos del Nivel Nacional y Territorial del orden central y descentralizado contemplados en el artículo 22 del Estatuto Tributario, no obligados a presentar declaración de ingresos y patrimonio. i) Los Secretarios Generales o quienes hagan sus veces de los órganos que financien gastos con recursos del Tesoro Nacional. j) Los grupos económicos y/o empresariales.

## Página 12

Resolución 060 del 2017 Las personas naturales y sus asimiladas obligadas a llevar contabilidad , las personas jurídicas y sus asimiladas y, demás entidades públicas y privadas que efectúen retenciones y autorretenciones en la fuente a título del Impuesto sobre la Renta, impuesto sobre las ventas (IVA) y Timbre, durante el año gravable 2018 . Resolución 045 del 2018 Las personas naturales y sus asimiladas que perciban rentas de capital y no laborales , las personas jurídicas y sus asimiladas, entidades públicas y privadas, y demás obligados a practicar retenciones y autorretenciones en la fuente a título del Impuesto sobre la Renta, impuesto sobre las ventas (IVA) y Timbre, durante el año gravable 2018 . Comparación de las Normas Art 1 Literal f) Nombre del video Cambios en la Resolución de Exógena

## Página 13

k) Las Cámaras de comercio. l) La Registraduría Nacional del Estado Civil. m) Los Notarios con relación a las operaciones realizadas durante el ejercicio de sus funciones. n) Las personas o entidades que elaboren facturas de venta o documentos equivalentes. o) Los alcaldes y gobernadores de cada municipio, distrito o departamento. p) Autoridades Catastrales. Resolución 060 de Octubre 30 de 2017 Título I Sujetos Obligados A Presentar Informacion Exógena Por El Año Gravable 2018

## Página 14

1 Entidades Vigiladas Superbancaria 623 - 1 Entidades Financieras 623 - 2 Bienes de Deudores Morosos 623 - 3 Información Otras entidades 2 Cámaras de Comercio Art. 624 3 Bolsas de Valores Art. 625 4 Aportes Parafiscales Art. 626 5 Registraduría Nacional Estado Civil Art. 627 Nombre del video Informacion a Reportar en Medios Electrónicos Informacion Exógena

## Página 15

Informacion a Reportar en Medios Electrónicos Informacion Exógena 7 Comisionistas de Bolsa Art. 628 8 Notarios Art. 629 9 Litógrafos (Elaboran Facturas o Documentos Equivalentes) Art. 629 - 1 10 Jueces Civiles Art. 630 11 Para Estudios y Cruces de Informacion y Otras Funciones Art. 631 Nombre del video

## Página 16

Parágrafo 1 . Para efectos de establecer la obligación de informar, los “Ingresos Brutos” incluyen todos los ingresos ordinarios y extraordinarios, y entre los ingresos extraordinarios se deben tener en cuenta los correspondientes a las ganancias ocasionales . Parágrafo 2 . No estarán obligadas a presentar la información que establece la presente resolución las personas naturales y sus asimiladas que cancelen su registro mercantil o tengan acta de liquidación debidamente firmada por los responsables, las personas jurídicas y sus asimiladas y, demás entidades que se liquiden hasta el último día hábil del mes de junio de 2018 , siempre y cuando hayan adelantado la cancelación del Registro Único Tributario (RUT) ante la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN . Parágrafo 3 . Las personas naturales y asimiladas enunciadas en el literal d) y f) del presente artículo están obligadas a suministrar la información respecto de las rentas de capital y las rentas no laborales . Resolución 060 de Octubre 30 de 2017 Título I Sujetos Obligados A Presentar Informacion Exógena Por El Año Gravable 2018

## Página 17

TÍTULO V Información Que Debe Ser Reportada Anualmente Por Las Personas Naturales Y Sus Asimiladas, Personas Jurídicas Y Sus Asimiladas, Entes Públicos, Y Demás Entidades Las personas naturales y sus asimiladas, personas jurídicas y sus asimiladas, entes públicos y demás entidades señaladas en los literales : d), e), f), g), h), i) y j) del artículo 1 de la presente resolución, deben presentar la siguiente información por año gravable 2018 , según lo establecido en los artículos 631 y 631 - 3 del Estatuto Tributario, el artículo 2 . 8 . 4 . 3 . 1 . 2 . del decreto 1068 de 2015 - Decreto Único Reglamentario del Sector Hacienda y Crédito Público y el artículo 7 del Decreto 2733 de 2012 :

## Página 18

Reglas para Reportar Informacion Los pagos que acumulados por beneficiario por todo concepto sean menores a cien mil pesos ( $ 100 . 000 ), se informarán acumulados en un solo registro, con identificación 222222222 , razón social “CUANTÍAS MENORES” y tipo documento 43 , en el concepto a que correspondan, reportando la dirección del informante Para los pagos o abonos en cuenta efectuados a entidades o sociedades del exterior, al reportar el número de identificación se debe diligenciar con el número, código o clave de identificación, tal como figura en el registro fiscal tributario del país de residencia o domicilio y tipo de documento 42 . Cuando en dicho país no se utilice número, código o clave fiscal, se debe informar con identificación 444444001 en forma ascendente, variando consecutivamente en una unidad hasta el 444449999 y con tipo de documento 43 . Los campos de dirección, departamento y municipio no se deben registrar . Cuando se diligencie con tipo de documento 42 , los campos de dirección, departamento y municipio no se deben registrar

## Página 19

TÍTULO V Información Que Debe Ser Reportada Anualmente Por Las Personas Naturales Y Sus Asimiladas, Personas Jurídicas Y Sus Asimiladas, Entes Públicos, Y Demás Entidades Art. 631 E.T. Para Estudios Y Cruces de Informacion Literal Resolución 060 del 2017 y 045 del 2018 Topes a) personas o entidades que sean socias, accionistas, cooperadas, comuneras o asociadas de la respectiva entidad Art 15. F1010 V8 3.000.000 b) entidades a quienes se les practicó retención en la fuente Art. 16 F1001 V10 1 c) personas o entidades que les hubieren practicado retención en la fuente Art. 17 F1003 V7 1 d) beneficiarios de los pagos que dan derecho a descuentos tributarios Art. 25.1 F1004 V7 1 e) beneficiarios de pagos o abonos, que constituyan costo, deducción o den derecho a impuesto descontable, incluida la compra de activos fijos o movibles; con indicación del concepto, retención en la fuente practicada e impuesto descontable. Art. 16 F1001 V10 Art. 19.1 F1005 V7 100.000

## Página 20

TÍTULO V Información Que Debe Ser Reportada Anualmente Por Las Personas Naturales Y Sus Asimiladas, Personas Jurídicas Y Sus Asimiladas, Entes Públicos, Y Demás Entidades Art. 631 Para Estudios Y Cruces de Informacion Literal Resolución 060 del 2017 y 045 del 2018 Topes f) personas o entidades de quienes se recibieron ingresos y el IVA Generado Art. 18 F1007 V9 Art. 19.2 F1006 V8 500.000 g) personas o entidades de quienes se recibieron ingresos para terceros y de los terceros a cuyo nombre se recibieron los ingresos Art. 23 F 1647 V2 1 h) acreedores por pasivos de cualquier índole Art. 20 F1009 V7 1.000.000 ó 500.000 i) deudores por concepto de créditos activos Art. 20 F1008 V7 1.000.000 ó 500.000 j) activos fijos adquiridos en el año, cuyo costo de adquisición 1001 V10

## Página 21

TÍTULO V Información Que Debe Ser Reportada Anualmente Por Las Personas Naturales Y Sus Asimiladas, Personas Jurídicas Y Sus Asimiladas, Entes Públicos, Y Demás Entidades Art. 631 Para Estudios Y Cruces de Informacion Literal Resolución 060 del 2017 y 045 del 2018 k) La discriminación total o parcial de las partidas consignadas en los formularios de las declaraciones tributarias. Art. 25.1 F1004 V7 Art. 24.3 F1011 V6 Art. 24.1 F1012 V7 Art. 25.2 F2275 V1 Informacion de pagos por rentas de trabajo y/o pensiones Art 36 Res 060 del 2017 Modificado por articulo 11 Res 0045 del 2018 Art. 36 F2276 V2 Beneficios efectivos de sociedades Colombianos subsidiarias, filiales de sociedades nacionales o del exterior, ECE, patrimonios autónomos, fondos de inversión Art. 27 F5253 V1

## Página 22

TÍTULO V Información Que Debe Ser Reportada Anualmente Por Las Personas Naturales Y Sus Asimiladas, Personas Jurídicas Y Sus Asimiladas, Entes Públicos, Y Demás Entidades Capitulo 12 Convenios de Cooperación Empresarial Art. 26  Consorcios  Uniones Temporales  Contratos de mandato  Administración Delegada  Contratos de Exploración y Explotación de Hidrocarburos  Joint Venture  Cuentas en Participación  Convenios de Cooperación con Entidades Públicas

## Página 23

Art. 631 Para Estudios Y Cruces de Informacion Literal Resolución 060 del 2017 y 045 del 2018 Art. 26 b) entidades a quienes se les practicó retención en la fuente Art. 26.1 F5247 V1 Art. 36 F2276 V2 e) beneficiarios de pagos o abonos, que constituyan costo, deducción o den derecho a impuesto descontable, incluida la compra de activos fijos o movibles; con indicación del concepto, retención en la fuente practicada e impuesto descontable. Art. 26.3 F5249 V1 Art. 26.4 F5250 V1 f) personas o entidades de quienes se recibieron ingresos e IVA Generado Art. 26.2 F5248 V1 TÍTULO V Información Que Debe Ser Reportada Anualmente Por Las Personas Naturales Y Sus Asimiladas, Personas Jurídicas Y Sus Asimiladas, Entes Públicos, Y Demás Entidades Capitulo 12 Convenios de Cooperación Empresarial

## Página 24

Art. 631 Para Estudios Y Cruces de Informacion Literal Resolución 060 del 2017 y 045 del 2018 h) acreedores por pasivos de cualquier índole Art. 26.5 F5252 V1 i) deudores por concepto de créditos activos Art. 26.6 F5251 V1 TÍTULO V Información Que Debe Ser Reportada Anualmente Por Las Personas Naturales Y Sus Asimiladas, Personas Jurídicas Y Sus Asimiladas, Entes Públicos, Y Demás Entidades Capitulo 12 Convenios de Cooperación Empresarial

## Página 25

Obligados e Informacion a Reportar Resoluciones 060/2017 – 045/2018 VS E.T. OBLIGADO FORMATOS Art. 631 E.T. d) Personas Naturales y Asimiladas Ingresos Brutos > 500M en 2016 e Ingresos de Rentas de K y No laborales > 100M en 2018 1001 1003 1004 1001 – 1005 1007 - 1006 1647 1009 1008 1011 - 1012 - 2275 b) Costos y Deducciones c) Retenciones que le Practicaron d) Descuentos Tributarios e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada f) Ingresos e Iva Generado g) Ingresos para Terceros h) Acreedores i) Deudores k) Informacion de las Declaraciones, INRNGO

## Página 26

Obligados e Informacion a Reportar Resoluciones 060/2017 – 045/2018 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS Art. 631 E.T. e) Personas Jurídicas, sociedades y asimiladas y demás entidades Publicas Y Privadas Obligadas a declarar Renta y complementarios 1010 1001 1003 1004 1001 – 1005 1007 - 1006 1647 1009 1008 1011 - 1012 - 2275 a) Socios, Accionistas, Comuneros.. b) Costos y Deducciones c) Retenciones que le Practicaron d) Descuentos Tributarios e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada f) Ingresos e Iva Generado g) Ingresos para Terceros h) Acreedores i) Deudores k) Informacion de las Declaraciones, INRNGO

## Página 27

Obligados e Informacion a Reportar Resoluciones 060/2017 – 045/2018 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS Art. 631 E.T. f) Las personas naturales y sus asimiladas que perciban rentas de capital y no laborales, las personas jurídicas y sus asimiladas, entidades públicas y privadas, y demás obligados a practicar retenciones y autorretenciones en la fuente a título del Impuesto sobre la Renta, impuesto sobre las ventas (IVA) y Timbre, durante el año gravable 2018. 1001 1004 1005 1647 1011 - 1012 - 2275 b) Costos y Deducciones d) Descuentos Tributarios e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada g) Ingresos para Terceros k) Informacion de las Declaraciones, INRNGO Art. 16 Parágrafo 2. Las personas naturales y sus asimiladas, las personas jurídicas y sus asimiladas y demás entidades públi cas y privadas obligadas a reportar información de acuerdo con el literal f) del artículo 1 de la presente resolución, deberán in for mar la totalidad de las operaciones realizadas por pagos o abonos en cuenta, independientemente que se haya practicado retención en la fuente o no , en el concepto contable a que correspondan, sin tener en cuenta el valor mínimo a reportar señalado en el Parágrafo 1 del presente artículo.

## Página 28

Obligados e Informacion a Reportar Resoluciones 060/2017 – 045/2018 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS Art. 631 E.T. g) Las personas o entidades que celebren contratos de colaboración tales como consorcios, uniones temporales, contratos de mandato, administración delegada, contratos de exploración y explotación de hidrocarburos, gases y minerales, joint venture, cuentas en participación y convenios de cooperación con entidades públicas. 5247 - 2276 5249 - 5250 5248 5252 5251 b) Costos y Deducciones e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada f) Ingresos e Iva Generado h) Acreedores i) Deudores

## Página 29

Obligados e Informacion a Reportar Resoluciones 060/2017 – 045/2018 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS Art. 631 E.T. h) Los entes públicos del Nivel Nacional y Territorial del orden central y descentralizado contemplados en el artículo 22 del Estatuto Tributario, no obligados a presentar declaración de ingresos y patrimonio. 1001 1005 1009 b) Costos y Deducciones e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada h) Acreedores i) Los Secretarios Generales o quienes hagan sus veces de los órganos que financien gastos con recursos del Tesoro Nacional. 1056 b) Costos y Deducciones e) Costos e Iva Descontable, Retfte Practicada j) Los grupos económicos y/o empresariales. 1034 1035 1036 631 - 1 y 631 - 3

## Página 30

Obligados e Informacion a Reportar Resoluciones 060/2017 – 045/2018 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS E.T. k) Las Cámaras de comercio 1038 V. 6 624 l) La Registraduría Nacional del Estado Civil. 1028 V. 7 627 m) Los Notarios con relación a las operaciones realizadas durante el ejercicio de sus funciones 1032 V. 9 639 631 - 3 n) Las personas o entidades que elaboren facturas de venta o documentos equivalentes 1037 V. 7 629 - 1

## Página 31

Obligados e Informacion a Reportar Resoluciones 060/2017 – 045/2018 VS E.T. OBLIGADO ART. 1 Res. FORMATOS E.T. o) Los alcaldes y gobernadores de cada municipio, distrito o departamento. (Impuestos) 1476 V 10 1480 V 9 1481 V 9 631 - 3 p) Autoridades catastrales Registros Catastrales 1476 V 10 631 - 3

## Página 32

Artículo 43. Plazos Para Suministrar La Información Anual Y Anual Con Corte Mensual Grandes Contribuyentes ÚLTIMO DÍGITO FECHA 6 23 de Abril de 2019 7 24 de Abril de 2019 8 25 de Abril de 2019 9 26 de Abril de 2019 0 29 de Abril de 2019 ÚLTIMO DÍGITO FECHA 1 30 de Abril de 2019 2 2 de Mayo de 2019 3 3 de Mayo de 2019 4 6 de Mayo de 2019 5 7 de Mayo de 2019

## Página 33

Artículo 43. Plazos Para Suministrar La Información Anual Y Anual Con Corte Mensual Personas Jurídicas y Personas Naturales ÚLTIMO DÍGITO FECHA 41 a 45 8 de Mayo de 2019 46 a 50 9 de Mayo de 2019 51 a 55 10 de Mayo de 2019 56 a 60 13 de Mayo de 2019 61 a 65 14 de Mayo de 2019 ÚLTIMO DÍGITO FECHA 66 a 70 15 de Mayo de 2019 71 a 75 16 de Mayo de 2019 76 a 80 17 de Mayo de 2019 81 a 85 20 de Mayo de 2019 86 a 90 21 de Mayo de 2019

## Página 34

Artículo 43. Plazos Para Suministrar La Información Anual Y Anual Con Corte Mensual Personas Jurídicas y Personas Naturales ÚLTIMO DÍGITO FECHA 91 a 95 22 de Mayo de 2019 96 a 00 23 de Mayo de 2019 01 a 05 24 de Mayo de 2019 06 a 10 27 de Mayo de 2019 11 a 15 28 de Mayo de 2019 ÚLTIMO DÍGITO FECHA 16 a 20 29 de Mayo de 2019 21 a 25 30 de Mayo de 2019 26 a 30 31 de Mayo de 2019 31 a 35 4 de Junio de 2019 36 a 40 5 de Junio de 2019

## Página 35

Prepare su Área de Trabajo

## Página 36

Prepare su Área de Trabajo

## Página 37

Prepare su Área de Trabajo

## Página 38

Prepare su Área de Trabajo

## Página 39

Prepare su Área de Trabajo

## Página 40

Prepare su Área de Trabajo

## Página 41

Prepare su Área de Trabajo

## Página 42

Prepare su Área de Trabajo

## Página 43

Prepare su Área de Trabajo

## Página 44

Prepare su Área de Trabajo

## Página 45

Prevalidador Presentación Información por Envío de Archivos 2018

## Página 46

Prevalidador Presentación Información por Envío de Archivos 2018

## Página 47

Prevalidador Presentación Información por Envío de Archivos 2018

## Página 48

Resolución 60 Octubre 30 del 2017 Por la cual se establece el grupo de obligados a suministrar a la U.A.E. Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales DIAN, por el año gravable 2018, la información tributaria establecida en los artículos 623, 623 - 2 (sic), 623 - 3, 624, 625, 627, 628, 629, 629 - 1, 631 , 631 - 1, 631 - 2, 631 - 3 y 633 del Estatuto Tributario, en el Decreto 1738 de 1998 y en el artículo 58 de la Ley 863 de 2003 y en el Decreto 4660 de 2007, se señala el contenido, características técnicas para la presentación y se fijan los plazos para la entrega.

## Página 49

Casos Prácticos FORMATOS DESCRIPCION F1001 V10 Costos Deducciones, retenciones practicadas, Impuestos Descontables F1003 V7 Retenciones en la Fuente que le practicaron F1005 V7 Iva Descontable F1006 V8 Iva Generado F1007 V9 Ingresos F1008 V7 Deudores F1009 V7 Acreedores F1010 V8 Accionistas, Socios…

## Página 50

Procedimiento Tributario Información Medios Electrónicos Auto de Apertura Inicio Expediente Pliego de Cargos Resolución Sanción No Acepta No Cumple Acepta Resolución Sanción 100% Sanción 50% Acepta Sanción 70% Pago Fin Confirma Sanción Agotada Vía Administrativa Demanda Nulidad y Restablecimiento del Derecho Consejo de Estado

## Página 51

Conductas Sancionables La Sanción corresponde al reconocimiento de un daño al Estado, en este caso originado por no entregar, entregar extemporáneamente, o tener omisiones o errores en la informacion reportada, Ver Artículos 651 y 640 E.T. Omisión Se da por la no presentación de la informacion 5% Extemporaneidad Presentación fuera del Calendario Establecido por la DIAN 3% Inexactitud Errores en la magnitud de las informaciones, falta de consistencia con otros informes tributarios, o información de terceros 4% Régimen Sancionatorio Nombre del video

## Página 52

Sanciones relativas a informaciones y expedición de facturas Art . 651 . Sanción por no enviar información . * - Modificado - Las personas y Entidades obligadas a suministrar información tributaria así como aquellas a quienes se les haya solicitado informaciones o pruebas, que no la suministren, que no la suministren dentro del plazo establecido para ello o cuyo contenido presente errores o no corresponda a lo solicitado, incurrirán en la siguiente sanción : 1 . Una multa que no supere quince mil ( 15 . 000 ) UVT, la cual será fijada teniendo en cuenta los siguientes criterios : a) El cinco por ciento ( 5 % ) de las sumas respecto de las cuales no se suministró la información exigida . b) El cuatro por ciento ( 4 % ) de las sumas respecto de las cuales se suministró en forma errónea . c) El tres por ciento ( 3 % ) de las sumas respecto de las cuales se suministró de forma extemporánea . d) Cuando no sea posible establecer la base para tasarla o la información no tuviere cuantía, del medio por ciento ( 0 . 5 % ) de los ingresos netos . Si no existieren ingresos, del medio por ciento ( 0 . 5 % ) del patrimonio bruto del contribuyente o declarante, correspondiente al año inmediatamente anterior o última declaración del impuesto sobre la renta o de ingresos y patrimonio .

## Página 53

Sanciones relativas a informaciones y expedición de facturas Art . 651 . Sanción por no enviar información . 2 . El desconocimiento de los costos, rentas exentas, deducciones, descuentos, pasivos, impuestos descontables y retenciones, según el caso, cuando la información requerida se refiera a estos conceptos y de acuerdo con las normas vigentes, deba conservarse y mantenerse a disposición de la Administración Tributaria . Cuando la sanción se imponga mediante resolución independiente, previamente se dará traslado de cargos a la persona o entidad sancionada, quien tendrá un término de un ( 1 ) mes para responder . La sanción a que se refiere el presente artículo se reducirá al cincuenta por ciento ( 50 % ) de la suma determinada según lo previsto en el numeral 1 ), si la omisión es subsanada antes de que se notifique la imposición de la sanción ; o al setenta por ciento ( 70 % ) de tal suma, si la omisión es subsanada dentro de los dos ( 2 ) meses siguientes a la fecha en que se notifique la sanción . Para tal efecto, en uno y otro caso, se deberá presentar ante la oficina que está conociendo de la investigación, un memorial de aceptación de la sanción reducida en el cual se acredite que la omisión fue subsanada, así como el pago o acuerdo de pago de la misma .

## Página 54

Sanciones relativas a informaciones y expedición de facturas Art . 651 . Sanción por no enviar información . En todo caso, si el contribuyente subsana la omisión con anterioridad a la notificación de la liquidación de revisión, no habrá lugar a aplicar la sanción de que trata el numeral 2 ) . Una vez notificada la liquidación sólo serán aceptados los factores citados en el numeral 2 ) que sean probados plenamente . PARÁGRAFO . El obligado a informar podrá subsanar de manera voluntaria las faltas de que trata el presente articulo, antes de que la Administración Tributaria profiera pliego de cargos, en cuyo caso deberá liquidar y pagar la sanción correspondiente de que trata el numeral 1 ) del presente artículo reducida al veinte por ciento ( 20 % ) . Las correcciones que se realicen a la información tributaria antes del vencimiento del plazo para su presentación no serán objeto de sanción .

## Página 55

Régimen Sancionatorio Art. 640. La reincidencia aumenta el valor de las sanciones. * - Modificado - Para la aplicación del régimen sancionatorio establecido en el presente Estatuto se deberá atender a lo dispuesto en el presente artículo. Cuando la sanción deba ser liquidada por el contribuyente, agente retenedor, responsable o declarante: 1. La sanción se reducirá al cincuenta por ciento (50%) del monto previsto en la ley, en tanto concurran las siguientes condiciones: a) Que dentro de los dos (2) años anteriores a la fecha de la comisión de la conducta sancionable no se hubiere cometido la misma; y b) Siempre que la Administración Tributaria no haya proferido pliego de cargos, requerimiento especial o emplazamiento previo por no declarar, según el caso. 2. La sanción se reducirá al setenta y cinco por ciento (75%) del monto previsto en la ley, en tanto concurran las siguientes condiciones: a) Que dentro del año (1) año anterior a la fecha de la comisión de la conducta sancionable no se hubiere cometido la misma; y b) Siempre que la Administración Tributaria no haya proferido pliego de cargos, requerimiento especial o emplazamiento previo por no declarar, según el caso.

## Página 56

Régimen Sancionatorio Art. 640. La reincidencia aumenta el valor de las sanciones. Cuando la sanción sea propuesta o determinada por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales: 3. La sanción se reducirá al cincuenta por ciento (50%) del monto previsto en la ley, en tanto concurran las siguientes condiciones: a) Que dentro de los cuatro (4) años anteriores a la fecha de la comisión de la conducta sancionable no se hubiere cometido la misma, y esta se hubiere sancionado mediante acto administrativo en firme; y b) Que la sanción sea aceptada y la infracción subsanada de conformidad con lo establecido en el tipo sancionatorio correspondiente. 4. La sanción se reducirá al setenta y cinco por ciento (75%) del monto previsto en la ley, en tanto concurran las siguientes condiciones: a) Que dentro de los dos (2) años anteriores a la fecha de la comisión de la conducta sancionable no se hubiere cometido la misma, y esta se hubiere sancionado mediante acto administrativo en firme; y b) Que la sanción sea aceptada y la infracción subsanada de conformidad con lo establecido en el tipo sancionatorio correspondiente.

## Página 57

Régimen Sancionatorio Art. 640. La reincidencia aumenta el valor de las sanciones. Parágrafo 1. Habrá lesividad siempre que el contribuyente incumpla con sus obligaciones tributarias. El funcionario competente deberá motivarla en el acto respectivo. Parágrafo 2. Habrá reincidencia siempre que el sancionado, por acto administrativo en firme, cometiere una nueva infracción del mismo tipo dentro de los dos (2) años siguientes al día en el que cobre firmeza el acto por medio del cual se impuso la sanción, con excepción de la señalada en el artículo 652 de este Estatuto y aquellas que deban ser liquidadas por el contribuyente, responsable, agente retenedor o declarante. El monto de la sanción se aumentará en un ciento por ciento (100%) si la persona o entidad es reincidente. PARÁGRAFO 3. Para las sanciones previstas en los artículos 640 - 1, numerales 1 ° , 2 ° , Y 3 ° del inciso tercero del artículo 648, 652 - 1, numerales 1 ° , 2 ° y 3 ° del 657, 658 - 1, 658 - 2, numeral 40 del 658 - 3, 669, inciso 6 ° del 670, 671, 672 Y673 no aplicará la proporcionalidad ni la gradualidad contempladas en el presente artículo. PARÁGRAFO 4. Lo dispuesto en este artículo tampoco será aplicable en la liquidación de los intereses

## Página 58

Régimen Sancionatorio Art. 640. La reincidencia aumenta el valor de las sanciones. PARÁGRAFO 3. Para las sanciones previstas en los artículos 640 - 1, numerales 1 ° , 2 ° , Y 3 ° del inciso tercero del artículo 648, 652 - 1, numerales 1 ° , 2 ° y 3 ° del 657, 658 - 1, 658 - 2, numeral 40 del 658 - 3, 669, inciso 6 ° del 670, 671, 672 Y673 no aplicará la proporcionalidad ni la gradualidad contempladas en el presente artículo. PARÁGRAFO 4. Lo dispuesto en este artículo tampoco será aplicable en la liquidación de los intereses moratorios ni en la determinación de las sanciones previstas en los artículos 674, 675, 676 Y 676 - 1 del Estatuto Tributario. PARÁGRAFO 5. El principio de favorabilidad aplicará para el régimen sancionatorio tributario, aun cuando la ley permisiva o favorable sea posterior.

## Página 59

Aseguramiento de la Informacion en el Envío de Informacion en Medios Electrónicos Téngase en cuenta que las normas de Aseguramiento de la informacion aplicables en Colombia son las emitidas por el IFAC, lo anterior de acuerdo con el Decreto 302 de 2015 y el D.U.R. 2420 de 2015 Parte 2 sobres las normas de aseguramiento de la informacion Anexo 4, que incluye el Código de Ética, los Normas Internacionales de Auditoria, entre otros estándares propios de los trabajos de aseguramiento.

## Página 60

Aseguramiento de la Informacion en el Envío de Informacion en Medios Electrónicos De allí la importancia de fundamentar la preparación de la informacion con propósito fiscal y su aseguramiento en estos estándares, es decir contemplando:  Un contrato de aseguramiento y su alcance  La medición del riesgo  El diseño de Sistemas de Control Interno (SIC)  La recolección de Evidencias  El uso de la opinión de terceros  La preparación del Informe, y la opinión sobre la informacion Asegurada y los correspondientes planes de mejoramiento

## Página 61

Aseguramiento de la Informacion en el Envío de Informacion en Medios Electrónicos Para la ejecucion del Aseguramiento de la informacion se sugiere :  Hacer un anexo que sume cada uno de los renglones de las declaraciones de IVA Si fuera el caso, en lugar de las declaraciones de IVA o como complemento  Hacer un anexo que sume cada uno de los renglones de las declaraciones de INC  Hacer un anexo que sume cada uno de los renglones de las declaraciones de Retención en la Fuente, incluida la autorretención en Renta  Hacer un anexo que sume cada uno de los renglones de las declaraciones de Autorretención en ICA, para confrontar con la declaracion de Industria y Comercio y con los Ingresos ; o de ICA Bimestral

## Página 62

Aseguramiento de la Informacion en el Envío de Informacion en Medios Electrónicos Ver Instrumento con Relaciones Impuestos, Formatos Exógena y Concepto, Contabilidad

## Página 63

¡Muchas gracias! www.contapyme.com Tel: 885 0800 Opción 1 Cel: 313 650 6677 InSoftWeb @ContapymeSoftwareContable @contapyme

## Página 64

Contenido 1 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido 4 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido 2 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido 5 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido 3 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido 6 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido Nombre del video

## Página 65

1 SUBTÍTULO 2 SUBTÍTULO 3 SUBTÍTULO 4 SUBTÍTULO 5 SUBTÍTULO 6 SUBTÍTULO 7 SUBTÍTULO 8 SUBTÍTULO Contenido Nombre del video

## Página 66

Título tema 1 3 2 4 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido Nombre del video

## Página 67

SUBTÍTULO Contenido contenido contenido Ítem Ítem Ítem Ítem Ítem Ítem Ítem Ítem Título tema Nombre del video

## Página 68

Contenido contenido contenido contenido contenido contenido contenido contenido contenido contenido contenido contenido contenido contenido contenido contenido SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido Título tema Nombre del video

## Página 69

1 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido 2 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido 3 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido 4 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido contenido Título tema Nombre del video

## Página 70

SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido contenido 1 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido 2 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido 3 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido 4 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido 5 SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido Título tema Nombre del video

## Página 71

SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido SUBTÍTULO Contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenido Título tema Nombre del video

## Página 72

SUBTÍTULO Contenidocontenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenidocontenido Contenido contenido contenido contenido contenido Contenidocontenido contenido contenido contenido SUBTÍTULO Contenidocontenido contenido contenido contenido Contenido contenido contenido contenido contenidoContenidocontenido SUBTÍTULO Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipiscing elit Nombre del video Título tema

